16. Tiṃsanipāto 

511. Kiṃchandajātakaṃ (1) 

1 . 

Kiṃchando kimadhippāyo, eko sammasi ghammani; 

Kiṃ patthayāno kiṃ esaṃ, kena atthena brāhmaṇa. 

2 . 

Yathā mahā vāridharo, kumbho supariṇāhavā ; 

Tathūpamaṃ ambapakkaṃ, vaṇṇagandharasuttamaṃ. 

3 . 

Taṃ vuyhamānaṃ sotena, disvānāmalamajjhime; 

Pāṇīhi naṃ gahetvāna, agyāyatanamāhariṃ. 

4 . 

Tato kadalipattesu, nikkhipitvā sayaṃ ahaṃ; 

Satthena naṃ vikappetvā, khuppipāsaṃ ahāsi me. 

5 . 

Sohaṃ apetadaratho, byantībhūto dukhakkhamo; 

Assādaṃ nādhigacchāmi, phalesvaññesu kesuci . 

6 . 

Sosetvā nūna maraṇaṃ, taṃ mamaṃ āvahissati; 

Ambaṃ yassa phalaṃ sādu, madhuraggaṃ manoramaṃ; 

Yamuddhariṃ vuyhamānaṃ, udadhismā mahaṇṇave. 

7 . 

Akkhātaṃ te mayā sabbaṃ, yasmā upavasāmahaṃ; 

Rammaṃ pati nisinnosmi, puthulomāyutā puthu. 

8 . 

Tvañca kho meva akkhāhi, attānamapalāyini; 

Kā vā tvamasi kalyāṇi, kissa vā tvaṃ sumajjhime. 

9 . 

Ruppapaṭṭapalimaṭṭhīva , byagghīva girisānujā; 

Yā santi nāriyo devesu, devānaṃ paricārikā. 

10 . 

Yā ca manussalokasmiṃ, rūpenānvāgatitthiyo; 

Rūpena te sadisī natthi, devesu gandhabbamanussaloke ; 

Puṭṭhāsi me cārupubbaṅgi, brūhi nāmañca bandhave. 

11 . 

Yaṃ tvaṃ pati nisinnosi, rammaṃ brāhmaṇa kosikiṃ; 

Sāhaṃ bhusālayā vutthā, varavārivahoghasā. 

12 . 

Nānādumagaṇākiṇṇā, bahukā girikandarā; 

Mameva pamukhā honti, abhisandanti pāvuse. 

13 . 

Atho bahū vanatodā, nīlavārivahindharā; 

Bahukā nāgavittodā, abhisandanti vārinā. 

14 . 

Tā ambajambulabujā, nīpā tālā cudumbarā ; 

Bahūni phalajātāni, āvahanti abhiṇhaso. 

15 . 

Yaṃ kiñci ubhato tīre, phalaṃ patati ambuni; 

Asaṃsayaṃ taṃ sotassa, phalaṃ hoti vasānugaṃ. 

16 . 

Etadaññāya medhāvi, puthupañña suṇohi me; 

Mā rocaya mabhisaṅgaṃ, paṭisedha janādhipa. 

17 . 

Na vāhaṃ vaḍḍhavaṃ maññe, yaṃ tvaṃ raṭṭhābhivaḍḍhana; 

Āceyyamāno rājisi, maraṇaṃ abhikaṅkhasi. 

18 . 

Tassa jānanti pitaro, gandhabbā ca sadevakā; 

Ye cāpi isayo loke, saññatattā tapassino; 

Asaṃsayaṃ tepi jānanti, paṭṭhabhūtā yasassino. 

19 . 

Evaṃ viditvā vidū sabbadhammaṃ, viddhaṃsanaṃ cavanaṃ jīvitassa; 

Na cīyatī tassa narassa pāpaṃ, sace na ceteti vadhāya tassa. 

20 . 

Isipūgasamaññāte, evaṃ lokyā viditā sati ; 

Anariyaparisambhāse, pāpakammaṃ jigīsasi . 

21 . 

Sace ahaṃ marissāmi, tīre te puthusussoṇi; 

Asaṃsayaṃ taṃ asiloko, mayi pete āgamissati. 

22 . 

Tasmā hi pāpakaṃ kammaṃ, rakkhasseva sumajjhime; 

Mā taṃ sabbo jano pacchā, pakuṭṭhāyi mayi mate. 

23 . 

Aññātametaṃ avisayhasāhi, attānamambañca dadāmi te taṃ; 

So duccaje kāmaguṇe pahāya, santiñca dhammañca adhiṭṭhitosi. 

24 . 

Yo hitvā pubbasaññogaṃ, pacchā saṃyojane ṭhito; 

Adhammañceva carati, pāpañcassa pavaḍḍhati. 

25 . 

Ehi taṃ pāpayissāmi, kāmaṃ appossuko bhava; 

Upānayāmi sītasmiṃ, viharāhi anussuko. 

26 . 

Taṃ puppharasamattebhi, vakkaṅgehi arindama; 

Koñcā mayūrā diviyā, kolaṭṭhimadhusāḷikā; 

Kūjitā haṃsapūgehi, kokilettha pabodhare. 

27 . 

Ambettha vippasākhaggā , palālakhalasannibhā; 

Kosambasaḷalā nīpā, pakkatālavilambino. 

28 . 

Mālī tiriṭī kāyūrī, aṅgadī candanussado ; 

Rattiṃ tvaṃ paricāresi, divā vedesi vedanaṃ. 

29 . 

Soḷasitthisahassāni, yā temā paricārikā; 

Evaṃ mahānubhāvosi, abbhuto lomahaṃsano. 

30 . 

Kiṃ kammamakarī pubbe, pāpaṃ attadukhāvahaṃ; 

Yaṃ karitvā manussesu, piṭṭhimaṃsāni khādasi. 

31 . 

Ajjhenāni paṭiggayha, kāmesu gadhito ahaṃ; 

Acariṃ dīghamaddhānaṃ, paresaṃ ahitāyahaṃ. 

32 . 

Yo piṭṭhimaṃsiko hoti, evaṃ ukkacca khādati; 

Yathāhaṃ ajja khādāmi, piṭṭhimaṃsāni attanoti. 

Kiṃchandajātakaṃ paṭhamaṃ. 

512. Kumbhajātakaṃ (2) 

33 . 

Ko pāturāsī tidivā nabhamhi, obhāsayaṃ saṃvariṃ candimāva; 

Gattehi te rasmiyo niccharanti, sateratā vijjurivantalikkhe. 

34 . 

So chinnavātaṃ kamasī aghamhi, vehāyasaṃ gacchasi tiṭṭhasī ca; 

Iddhī nu te vatthukatā subhāvitā, anaddhagūnaṃ api devatānaṃ. 

35 . 

Vehāyasaṃ gammamāgamma tiṭṭhasi, kumbhaṃ kiṇāthāti yametamatthaṃ; 

Ko vā tuvaṃ kissa vā tāya kumbho, akkhāhi me brāhmaṇa etamatthaṃ. 

36 . 

Na sappikumbho napi telakumbho, na phāṇitassa na madhussa kumbho; 

Kumbhassa vajjāni anappakāni, dose bahū kumbhagate suṇātha. 

37 . 

Gaḷeyya yaṃ pitvā pate papātaṃ, sobbhaṃ guhaṃ candaniyoḷigallaṃ; 

Bahumpi bhuñjeyya abhojaneyyaṃ, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

38 . 

Yaṃ pitvā cittasmimanesamāno, āhiṇḍatī goriva bhakkhasārī ; 

Anāthamāno upagāyati naccati ca, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

39 . 

Yaṃ ve pivitvā acelova naggo, careyya gāme visikhantarāni; 

Sammūḷhacitto ativelasāyī, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

40 . 

Yaṃ pitvā uṭṭhāya pavedhamāno, sīsañca bāhuñca pacālayanto; 

So naccatī dārukaṭallakova, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

41 . 

Yaṃ ve pivitvā aggidaḍḍhā sayanti, atho sigālehipi khāditāse; 

Bandhaṃ vadhaṃ bhogajāniñcupenti, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

42 . 

Yaṃ pitvā bhāseyya ābhāsaneyyaṃ, sabhāyamāsīno apetavattho; 

Sammakkhito vantagato byasanno, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

43 . 

Yaṃ ve pivitvā ukkaṭṭho āvilakkho, mameva sabbā pathavīti maññe ; 

Na me samo cāturantopi rājā, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

44 . 

Mānātimānā kalahāni pesuṇī, dubbaṇṇinī naggayinī palāyinī; 

Corāna dhuttāna gatī niketo, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

45 . 

Iddhāni phītāni kulāni assu, anekasāhassadhanāni loke; 

Ucchinnadāyajjakatānimāya, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

46 . 

Dhaññaṃ dhanaṃ rajataṃ jātarūpaṃ, khettaṃ gavaṃ yattha vināsayanti; 

Ucchedanī vittavataṃ kulānaṃ, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

47 . 

Yaṃ ve pitvā dittarūpova poso, akkosati mātaraṃ pitarañca; 

Sassumpi gaṇheyya athopi suṇhaṃ, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

48 . 

Yaṃ ve pitvā dittarūpāva nārī, akkosati sasuraṃ sāmikañca; 

Dāsampi gaṇhe paricārakampi, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

49 . 

Yaṃ ve pivitvāna haneyya poso, dhamme ṭhitaṃ samaṇaṃ brāhmaṇaṃ vā; 

Gacche apāyampi tatonidānaṃ, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

50 . 

Yaṃ ve pivitvā duccaritaṃ caranti, kāyena vācāya ca cetasā ca; 

Nirayaṃ vajanti duccaritaṃ caritvā, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

51 . 

Yaṃ yācamānā na labhanti pubbe, bahuṃ hiraññampi pariccajantā; 

So taṃ pivitvā alikaṃ bhaṇāti, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

52 . 

Yaṃ ve pitvā pesane pesiyanto, accāyike karaṇīyamhi jāte; 

Atthampi so nappajānāti vutto, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

53 . 

Hirīmanāpi ahirīkabhāvaṃ, pātuṃ karonti madanāya mattā; 

Dhīrāpi santā bahukaṃ bhaṇanti, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

54 . 

Yaṃ ve pitvā ekathūpā sayanti, anāsakā thaṇḍiladukkhaseyyaṃ; 

Dubbaṇṇiyaṃ āyasakyañcupenti, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

55 . 

Yaṃ ve pitvā pattakhandhā sayanti, gāvo kuṭahatāva na hi vāruṇiyā; 

Vego narena susahoriva , tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

56 . 

Yaṃ manussā vivajjenti, sappaṃ ghoravisaṃ miva ; 

Taṃ loke visasamānaṃ, ko naro pātumarahati. 

57 . 

Yaṃ ve pitvā andhakaveṇḍaputtā, samuddatīre paricārayantā ; 

Upakkamuṃ musalehaññamaññaṃ, tassā puṇṇaṃ kumbhamimaṃ kiṇātha. 

58 . 

Yaṃ ve pitvā pubbadevā pamattā, tidivā cutā sassatiyā samāya; 

Taṃ tādisaṃ majjamimaṃ niratthakaṃ, jānaṃ mahārāja kathaṃ piveyya. 

59 . 

Nayimasmiṃ kumbhasmiṃ dadhi vā madhu vā, evaṃ abhiññāya kiṇāhi rāja; 

Evañhimaṃ kumbhagatā mayā te, akkhātarūpaṃ tava sabbamitta. 

60 . 

Na me pitā vā athavāpi mātā, etādisā yādisako tuvaṃsi; 

Hitānukampī paramatthakāmo, sohaṃ karissaṃ vacanaṃ tavajja. 

61 . 

Dadāmi te gāmavarāni pañca, dāsīsataṃ satta gavaṃ satāni; 

Ājaññayutte ca rathe dasa ime, ācariyo hosi mamatthakāmo. 

62 . 

Taveva dāsīsatamatthu rāja, gāmā ca gāvo ca taveva hontu; 

Ājaññayuttā ca rathā taveva, sakkohamasmī tidasānamindo. 

63 . 

Maṃsodanaṃ sappipāyāsaṃ bhuñja, khādassu ca tvaṃ madhumāsapūve; 

Evaṃ tuvaṃ dhammarato janinda, anindito saggamupehi ṭhānanti. 

Kumbhajātakaṃ dutiyaṃ. 

513. Jayaddisajātakaṃ (3) 

64 . 

Cirassaṃ vata me udapādi ajja, bhakkho mahā sattamibhattakāle; 

Kutosi ko vāsi tadiṅgha brūhi, ācikkha jātiṃ vidito yathāsi. 

65 . 

Pañcālarājā migavaṃ paviṭṭho, jayaddiso nāma yadissuto te; 

Carāmi kacchāni vanāni cāhaṃ, pasadaṃ imaṃ khāda mamajja muñca. 

66 . 

Seneva tvaṃ paṇasi sassamāno , mamesa bhakkho pasado yaṃ vadesi; 

Taṃ khādiyāna pasadaṃ jighaññaṃ , khādissaṃ pacchā na vilāpakālo. 

67 . 

Na catthi mokkho mama nikkayena , gantvāna paccāgamanāya paṇhe; 

Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇassappadāya, saccānurakkhī punarāvajissaṃ. 

68 . 

Kiṃ kammajātaṃ anutappate tvaṃ , pattaṃ samīpaṃ maraṇassa rāja; 

Ācikkha me taṃ api sakkuṇemu, anujānituṃ āgamanāya paṇhe. 

69 . 

Katā mayā brāhmaṇassa dhanāsā, taṃ saṅkaraṃ paṭimukkaṃ na muttaṃ; 

Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇassappadāya, saccānurakkhī punarāvajissaṃ. 

70 . 

Yā te katā brāhmaṇassa dhanāsā, taṃ saṅkaraṃ paṭimukkaṃ na muttaṃ; 

Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇassappadāya, saccānurakkhī punarāvajassu. 

71 . 

Mutto ca so porisādassa hatthā, gantvā sakaṃ mandiraṃ kāmakāmī; 

Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇassappadāya, āmantayī puttamalīnasattaṃ . 

72 . 

Ajjeva rajjaṃ abhisiñcayassu, dhammaṃ cara sesu paresu cāpi; 

Adhammakāro ca te māhu raṭṭhe, gacchāmahaṃ porisādassa ñatte . 

73 . 

Kiṃ kamma kubbaṃ tava deva pāva , nārādhayī taṃ tadicchāmi sotuṃ; 

Yamajja rajjamhi udassaye tuvaṃ, rajjampi niccheyyaṃ tayā vināhaṃ. 

74 . 

Na kammunā vā vacasā va tāta, aparādhitohaṃ tuviyaṃ sarāmi; 

Sandhiñca katvā purisādakena, saccānurakkhī punāhaṃ gamissaṃ. 

75 . 

Ahaṃ gamissāmi idheva hohi, natthi tato jīvato vippamokkho; 

Sace tuvaṃ gacchasiyeva rāja, ahampi gacchāmi ubho na homa. 

76 . 

Addhā hi tāta satānesa dhammo, maraṇā ca me dukkhataraṃ tadassa; 

Kammāsapādo taṃ yadā pacitvā, pasayha khāde bhidā rukkhasūle. 

77 . 

Pāṇena te pāṇamahaṃ nimissaṃ, mā tvaṃ agā porisādassa ñatte; 

Etañca te pāṇamahaṃ nimissaṃ, tasmā mataṃ jīvitassa vaṇṇemi . 

78 . 

Tato have dhitimā rājaputto, vanditvā mātu ca pitu ca pāde; 

Dukhinissa mātā nipatā pathabyā, pitāssa paggayha bhujāni kandati. 

79 . 

Taṃ gacchantaṃ tāva pitā viditvā, parammukho vandati pañjalīko; 

Somo ca rājā varuṇo ca rājā, pajāpatī candimā sūriyo ca; 

Etehi gutto purisādakamhā, anuññāto sotthi paccehi tāta. 

80 . 

Yaṃ daṇḍakirañño gatassa mātā, rāmassakāsi sotthānaṃ suguttā; 

Taṃ te ahaṃ sotthānaṃ karomi, etena saccena sarantu devā; 

Anuññāto sotthi paccehi putta. 

81 . 

Āvī raho vāpī manopadosaṃ, nāhaṃ sare jātu malīnasatte; 

Etena saccena sarantu devā, anuññāto sotthi paccehi bhātika . 

82 . 

Yasmā ca me anadhimanosi sāmi, na cāpi me manasā appiyosi; 

Etena saccena sarantu devā, anuññāto sotthi paccehi sāmi. 

83 . 

Brahā ujū cārumukho kutosi, na maṃ pajānāsi vane vasantaṃ; 

Luddaṃ maṃ ñatvā ‘‘purisādako’’ti, ko sotthi mājānamidhā’vajeyya. 

84 . 

Jānāmi ludda purisādako tvaṃ, na taṃ na jānāmi vane vasantaṃ; 

Ahañca puttosmi jayaddisassa, mamajja khāda pituno pamokkhā. 

85 . 

Jānāmi puttoti jayaddisassa, tathā hi vo mukhavaṇṇo ubhinnaṃ; 

Sudukkaraññeva kataṃ tavedaṃ, yo mattumicche pituno pamokkhā. 

86 . 

Na dukkaraṃ kiñci mahettha maññe, yo mattumicche pituno pamokkhā; 

Mātu ca hetu paraloka gantvā , sukhena saggena ca sampayutto. 

87 . 

Ahañca kho attano pāpakiriyaṃ, āvī raho vāpi sare na jātu; 

Saṅkhātajātīmaraṇohamasmi, yatheva me idha tathā parattha. 

88 . 

Khādajja maṃ dāni mahānubhāva, karassu kiccāni imaṃ sarīraṃ; 

Rukkhassa vā te papatāmi aggā, chādayamāno mayhaṃ tvamadesi maṃsaṃ. 

89 . 

Idañca te ruccati rājaputta, cajesi pāṇaṃ pituno pamokkhā; 

Tasmā hi so tvaṃ taramānarūpo, sambhañja kaṭṭhāni jalehi aggiṃ. 

90 . 

Tato have dhitimā rājaputto, dāruṃ samāhatvā mahantamaggiṃ; 

Sandīpayitvā paṭivedayittha, ādīpito dāni mahāyamaggi . 

91 . 

Khādajja maṃ dāni pasayhakārī, kiṃ maṃ muhuṃ pekkhasi haṭṭhalomo; 

Tathā tathā tuyhamahaṃ karomi, yathā yathā maṃ chādayamāno adesi. 

92 . 

Ko tādisaṃ arahati khāditāye, dhamme ṭhitaṃ saccavādiṃ vadaññuṃ; 

Muddhāpi tassa viphaleyya sattadhā, yo tādisaṃ saccavādiṃ adeyya. 

93 . 

Idañhi so brāhmaṇaṃ maññamāno, saso avāsesi sake sarīre; 

Teneva so candimā devaputto, sasatthuto kāmaduhajja yakkha. 

94 . 

Cando yathā rāhumukhā pamutto, virocate pannaraseva bhāṇumā ; 

Evaṃ tuvaṃ porisādā pamutto, viroca kapile mahānubhāva; 

Āmodayaṃ pitaraṃ mātarañca, sabbo ca te nandatu ñātipakkho. 

95 . 

Tato have dhitimā rājaputto, katañjalī pariyāya porisādaṃ; 

Anuññāto sotthi sukhī arogo, paccāgamā kapilamalīnasattā . 

96 . 

Taṃ negamā jānapadā ca sabbe, hatthārohā rathikā pattikā ca; 

Namassamānā pañjalikā upāgamuṃ, namatthu te dukkarakārakosīti. 

Jayaddisajātakaṃ tatiyaṃ. 

514. Chaddantajātakaṃ (4) 

97 . 

Kiṃ nu socasinuccaṅgi, paṇḍūsi varavaṇṇini; 

Milāyasi visālakkhi, mālāva parimadditā. 

98 . 

Dohaḷo me mahārāja, supinantenupajjhagā ; 

Na so sulabharūpova, yādiso mama dohaḷo. 

99 . 

Ye keci mānusā kāmā, idha lokasmi nandane; 

Sabbe te pacurā mayhaṃ, ahaṃ te dammi dohaḷaṃ. 

100 . 

Luddā deva samāyantu, ye keci vijite tava; 

Etesaṃ ahamakkhissaṃ, yādiso mama dohaḷo. 

101 . 

Ime te luddakā devi, katahatthā visāradā; 

Vanaññū ca migaññū ca, mamatthe cattajīvitā. 

102 . 

Luddaputtā nisāmetha, yāvantettha samāgatā; 

Chabbisāṇaṃ gajaṃ setaṃ, addasaṃ supine ahaṃ; 

Tassa dantehi me attho, alābhe natthi jīvitaṃ. 

103 . 

Na no pitūnaṃ na pitāmahānaṃ, diṭṭho suto kuñjaro chabbisāṇo; 

Yamaddasā supine rājaputtī, akkhāhi no yādiso hatthināgo. 

104 . 

Disā catasso vidisā catasso, uddhaṃ adho dasa disā imāyo; 

Katamaṃ disaṃ tiṭṭhati nāgarājā, yamaddasā supine chabbisāṇaṃ. 

105 . 

Ito ujuṃ uttariyaṃ disāyaṃ, atikkamma so sattagirī brahante; 

Suvaṇṇapasso nāma girī uḷāro, supupphito kimpurisānuciṇṇo. 

106 . 

Āruyha selaṃ bhavanaṃ kinnarānaṃ, olokaya pabbatapādamūlaṃ; 

Atha dakkhasī meghasamānavaṇṇaṃ, nigrodharājaṃ atha sahassapādaṃ . 

107 . 

Tatthacchatī kuñjaro chabbisāṇo, sabbaseto duppasaho parebhi; 

Rakkhanti naṃ aṭṭhasahassanāgā, īsādantā vātajavappahārino. 

108 . 

Tiṭṭhanti te tumūlaṃ passasantā, kuppanti vātassapi eritassa; 

Manussabhūtaṃ pana tattha disvā, bhasmaṃ kareyyuṃ nāssa rajopi tassa. 

109 . 

Bahū hime rājakulamhi santi, piḷandhanā jātarūpassa devī; 

Muttāmaṇīveḷuriyāmayā ca, kiṃ kāhasi dantapiḷandhanena; 

Māretukāmā kuñjaraṃ chabbisāṇaṃ, udāhu ghātessasi luddaputte. 

110 . 

Sā issitā dukkhitā casmi ludda, uddhañca sussāmi anussarantī; 

Karohi me luddaka etamatthaṃ, dassāmi te gāmavarāni pañca. 

111 . 

Katthacchatī katthamupeti ṭhānaṃ, vīthissa kā nhāna gatassa hoti; 

Kathañhi so nhāyati nāgarājā, kathaṃ vijānemu gatiṃ gajassa. 

112 . 

Tattheva sā pokkharaṇī adūre , rammā sutitthā ca mahodikā ca; 

Sampupphitā bhamaragaṇānuciṇṇā , ettha hi so nhāyati nāgarājā. 

113 . 

Sīsaṃ nahātuppala mālabhārī, sabbaseto puṇḍarīkattacaṅgī; 

Āmodamāno gacchati sanniketaṃ, purakkhatvā mahesiṃ sabbabhaddaṃ. 

114 . 

Tattheva so uggahetvāna vākyaṃ, ādāya tūṇiñca dhanuñca luddo; 

Vituriyati sattagirī brahante, suvaṇṇapassaṃ nāma giriṃ uḷāraṃ. 

115 . 

Āruyha selaṃ bhavanaṃ kinnarānaṃ, olokayī pabbatapādamūlaṃ; 

Tatthaddasā meghasamānavaṇṇaṃ, nigrodharājaṃ aṭṭhasahassapādaṃ. 

116 . 

Tatthaddasā kuñjaraṃ chabbisāṇaṃ, sabbasetaṃ duppasahaṃ parebhi; 

Rakkhanti naṃ aṭṭhasahassanāgā, īsādantā vātajavappahārino. 

117 . 

Tatthaddasā pokkharaṇiṃ adūre, rammaṃ sutitthañca mahodikañca; 

Sampupphitaṃ bhamaragaṇānuciṇṇaṃ, yattha hi so nhāyati nāgarājā. 

118 . 

Disvāna nāgassa gatiṃ ṭhitiñca, vīthissa yā nhānagatassa hoti; 

Opātamāgacchi anariyarūpo, payojito cittavasānugāya. 

119 . 

Khaṇitvāna kāsuṃ phalakehi chādayi, attānamodhāya dhanuñca luddo; 

Passāgataṃ puthusallena nāgaṃ, samappayī dukkaṭakammakārī. 

120 . 

Viddho ca nāgo koñcamanādi ghoraṃ, sabbe ca nāgā ninnaduṃ ghorarūpaṃ; 

Tiṇañca kaṭṭhañca raṇaṃ karontā, dhāviṃsu te aṭṭhadisā samantato. 

121 . 

Vadhissametanti parāmasanto, kāsāvamaddakkhi dhajaṃ isīnaṃ; 

Dukkhena phuṭṭhassudapādi saññā, arahaddhajo sabbhi avajjharūpo. 

122 . 

Anikkasāvo kāsāvaṃ, yo vatthaṃ paridahissati ; 

Apeto damasaccena, na so kāsāvamarahati. 

123 . 

Yo ca vantakasāvassa, sīlesu susamāhito; 

Upeto damasaccena, sa ve kāsāvamarahati. 

124 . 

Samappito puthusallena nāgo, aduṭṭhacitto luddakamajjhabhāsi; 

Kimatthayaṃ kissa vā samma hetu, mamaṃ vadhī kassa vāyaṃ payogo. 

125 . 

Kāsissa rañño mahesī bhadante, sā pūjitā rājakule subhaddā; 

Taṃ addasā sā ca mamaṃ asaṃsi, dantehi atthoti ca maṃ avoca. 

126 . 

Bahū hi me dantayugā uḷārā, ye me pitūnañca pitāmahānaṃ; 

Jānāti sā kodhanā rājaputtī, vadhatthikā veramakāsi bālā. 

127 . 

Uṭṭhehi tvaṃ ludda kharaṃ gahetvā, dante ime chinda purā marāmi; 

Vajjāsi taṃ kodhanaṃ rājaputtiṃ, ‘‘nāgo hato handa imassa dantā’’. 

128 . 

Uṭṭhāya so luddo kharaṃ gahetvā, chetvāna dantāni gajuttamassa; 

Vaggū subhe appaṭime pathabyā, ādāya pakkāmi tato hi khippaṃ. 

129 . 

Bhayaṭṭitā nāgavadhena aṭṭā, ye te nāgā aṭṭha disā vidhāvuṃ; 

Adisvāna posaṃ gajapaccamittaṃ, paccāgamuṃ yena so nāgarājā. 

130 . 

Te tattha kanditvā roditvāna nāgā, sīse sake paṃsukaṃ okiritvā; 

Agamaṃsu te sabbe sakaṃ niketaṃ, purakkhatvā mahesiṃ sabbabhaddaṃ. 

131 . 

Ādāya dantāni gajuttamassa, vaggū subhe appaṭime pathabyā; 

Suvaṇṇarājīhi samantamodare, so luddako kāsipuraṃ upāgami; 

Upanesi so rājakaññāya dante, nāgo hato handa imassa dantā. 

132 . 

Disvāna dantāni gajuttamassa, bhattuppiyassa purimāya jātiyā; 

Tattheva tassā hadayaṃ aphāli, teneva sā kālamakāsi bālā. 

133 . 

Sambodhipatto sa mahānubhāvo, sitaṃ akāsi parisāya majjhe; 

Pucchiṃsu bhikkhū suvimuttacittā, nākāraṇe pātukaronti buddhā. 

134 . 

Yamaddasātha dahariṃ kumāriṃ, kāsāyavatthaṃ anagāriyaṃ carantiṃ; 

Sā kho tadā rājakaññā ahosi, ahaṃ tadā nāgarājā ahosiṃ. 

135 . 

Ādāya dantāni gajuttamassa, vaggū subhe appaṭime pathabyā; 

Yo luddako kāsipuraṃ upāgami, so kho tadā devadatto ahosi. 

136 . 

Anāvasūraṃ cirarattasaṃsitaṃ, uccāvacaṃ caritamidaṃ purāṇaṃ; 

Vītaddaro vītasoko visallo, sayaṃ abhiññāya abhāsi buddho. 

137 . 

Ahaṃ vo tena kālena, ahosiṃ tattha bhikkhavo; 

Nāgarājā tadā homi , evaṃ dhāretha jātakanti. 

Chaddantajātakaṃ catutthaṃ. 

515. Sambhavajātakaṃ (5) 

138 . 

Rajjañca paṭipannāsma, ādhipaccaṃ sucīrata; 

Mahattaṃ pattumicchāmi, vijetuṃ pathaviṃ imaṃ. 

139 . 

Dhammena no adhammena, adhammo me na ruccati; 

Kiccova dhammo carito, rañño hoti sucīrata. 

140 . 

Idha cevāninditā yena, pecca yena aninditā; 

Yasaṃ devamanussesu, yena pappomu brāhmaṇa. 

141 . 

Yohaṃ atthañca dhammañca, kattumicchāmi brāhmaṇa; 

Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, brāhmaṇakkhāhi pucchito. 

142 . 

Nāññatra vidhurā rāja, etadakkhātumarahati; 

Yaṃ tvaṃ atthañca dhammañca, kattumicchasi khattiya. 

143 . 

Ehi kho pahito gaccha, vidhurassa upantikaṃ; 

Nikkhañcimaṃ suvaṇṇassa, haraṃ gaccha sucīrata; 

Abhihāraṃ imaṃ dajjā, atthadhammānusiṭṭhiyā. 

144 . 

Svādhippāgā bhāradvājo, vidhurassa upantikaṃ; 

Tamaddasa mahābrahmā, asamānaṃ sake ghare. 

145 . 

Raññohaṃ pahito dūto, korabyassa yasassino; 

‘‘Atthaṃ dhammañca pucchesi’’, iccabravi yudhiṭṭhilo; 

Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, vidhurakkhāhi pucchito. 

146 . 

Gaṅgaṃ me pidahissanti, na taṃ sakkomi brāhmaṇa; 

Apidhetuṃ mahāsindhuṃ, taṃ kathaṃ so bhavissati. 

147 . 

Na te sakkomi akkhātuṃ, atthaṃ dhammañca pucchito; 

Bhadrakāro ca me putto, oraso mama atrajo; 

Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, gantvā pucchassu brāhmaṇa. 

148 . 

Svādhippāgā bhāradvājo, bhadrakārassupantikaṃ ; 

Tamaddasa mahābrahmā, nisinnaṃ samhi vesmani. 

149 . 

Raññohaṃ pahito dūto, korabyassa yasassino; 

‘‘Atthaṃ dhammañca pucchesi’’, iccabravi yudhiṭṭhilo; 

Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, bhadrakāra pabrūhi me. 

150 . 

Maṃsakājaṃ avahāya, godhaṃ anupatāmahaṃ; 

Na te sakkomi akkhātuṃ, atthaṃ dhammañca pucchito. 

151 . 

Sañcayo nāma me bhātā, kaniṭṭho me sucīrata; 

Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, gantvā pucchassu brāhmaṇa. 

152 . 

Svādhippāgā bhāradvājo, sañcayassa upantikaṃ; 

Tamaddasa mahābrahmā, nisinnaṃ samhi vesmani . 

153 . 

Raññohaṃ pahito dūto, korabyassa yasassino; 

‘‘Atthaṃ dhammañca pucchesi’’, iccabravi yudhiṭṭhilo; 

Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, sañcayakkhāhi pucchito. 

154 . 

Sadā maṃ gilate maccu, sāyaṃ pāto sucīrata; 

Na te sakkomi akkhātuṃ, atthaṃ dhammañca pucchito. 

155 . 

Sambhavo nāma me bhātā, kaniṭṭho me sucīrata; 

Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, gantvā pucchassu brāhmaṇa. 

156 . 

Abbhuto vata bho dhammo, nāyaṃ asmāka ruccati; 

Tayo janā pitāputtā, tesu paññāya no vidū. 

157 . 

Na taṃ sakkotha akkhātuṃ, atthaṃ dhammañca pucchitā; 

Kathaṃ nu daharo jaññā, atthaṃ dhammañca pucchito. 

158 . 

Mā naṃ daharoti uññāsi , apucchitvāna sambhavaṃ; 

Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa. 

159 . 

Yathāpi cando vimalo, gacchaṃ ākāsadhātuyā; 

Sabbe tārāgaṇe loke, ābhāya atirocati. 

160 . 

Evampi daharūpeto, paññāyogena sambhavo; 

Mā naṃ daharoti uññāsi, apucchitvāna sambhavaṃ; 

Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa. 

161 . 

Yathāpi rammako māso, gimhānaṃ hoti brāhmaṇa; 

Atevaññehi māsehi, dumapupphehi sobhati. 

162 . 

Evampi daharūpeto, paññāyogena sambhavo; 

Mā naṃ daharoti uññāsi, apucchitvāna sambhavaṃ; 

Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa. 

163 . 

Yathāpi himavā brahme, pabbato gandhamādano; 

Nānārukkhehi sañchanno, mahābhūtagaṇālayo; 

Osadhehi ca dibbehi, disā bhāti pavāti ca. 

164 . 

Evampi daharūpeto, paññāyogena sambhavo; 

Mā naṃ daharoti uññāsi, apucchitvāna sambhavaṃ; 

Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa. 

165 . 

Yathāpi pāvako brahme, accimālī yasassimā; 

Jalamāno vane gacche , analo kaṇhavattanī. 

166 . 

Ghatāsano dhūmaketu, uttamāhevanandaho; 

Nisīthe pabbataggasmiṃ, pahūtedho virocati. 

167 . 

Evampi daharūpeto, paññāyogena sambhavo; 

Mā naṃ daharoti uññāsi, apucchitvāna sambhavaṃ; 

Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa. 

168 . 

Javena bhadraṃ jānanti, balibaddañca vāhiye; 

Dohena dhenuṃ jānanti, bhāsamānañca paṇḍitaṃ. 

169 . 

Evampi daharūpeto, paññāyogena sambhavo; 

Mā naṃ daharoti uññāsi, apucchitvāna sambhavaṃ; 

Pucchitvā sambhavaṃ jaññā, atthaṃ dhammañca brāhmaṇa. 

170 . 

Svādhippāgā bhāradvājo, sambhavassa upantikaṃ; 

Tamaddasa mahābrahmā, kīḷamānaṃ bahīpure. 

171 . 

Raññohaṃ pahito dūto, korabyassa yasassino; 

‘‘Atthaṃ dhammañca pucchesi’’, iccabravi yudhiṭṭhilo; 

Taṃ tvaṃ atthañca dhammañca, sambhavakkhāhi pucchito. 

172 . 

Taggha te ahamakkhissaṃ, yathāpi kusalo tathā; 

Rājā ca kho taṃ jānāti, yadi kāhati vā na vā. 

173 . 

‘‘Ajja suve’’ti saṃseyya, raññā puṭṭho sucīrata; 

Mā katvā avasī rājā, atthe jāte yudhiṭṭhilo. 

174 . 

Ajjhattaññeva saṃseyya, raññā puṭṭho sucīrata; 

Kummaggaṃ na niveseyya, yathā mūḷho acetaso . 

175 . 

Attānaṃ nātivatteyya, adhammaṃ na samācare; 

Atitthe nappatāreyya, anatthe na yuto siyā. 

176 . 

Yo ca etāni ṭhānāni, kattuṃ jānāti khattiyo; 

Sadā so vaḍḍhate rājā, sukkapakkheva candimā. 

177 . 

Ñātīnañca piyo hoti, mittesu ca virocati; 

Kāyassa bhedā sappañño, saggaṃ so upapajjatīti. 

Sambhavajātakaṃ pañcamaṃ. 

516. Mahākapijātakaṃ (6) 

178 . 

Bārāṇasyaṃ ahū rājā, kāsīnaṃ raṭṭhavaḍḍhano; 

Mittāmaccaparibyūḷho, agamāsi migājinaṃ . 

179 . 

Tattha brāhmaṇamaddakkhi, setaṃ citraṃ kilāsinaṃ; 

Viddhastaṃ koviḷāraṃva, kisaṃ dhamanisanthataṃ. 

180 . 

Paramakāruññataṃ pattaṃ, disvā kicchagataṃ naraṃ; 

Avaca byamhito rājā, ‘‘yakkhānaṃ katamo nusi. 

181 . 

‘‘Hatthapādā ca te setā, tato setataraṃ siro; 

Gattaṃ kammāsavaṇṇaṃ te, kilāsabahulo casi. 

182 . 

‘‘Vaṭṭanāvaḷi saṅkāsā, piṭṭhi te ninnatunnatā; 

Kāḷapabbāva te aṅgā, nāññaṃ passāmi edisaṃ. 

183 . 

‘‘Ugghaṭṭapādo tasito, kiso dhamanisanthato; 

Chāto ātattarūposi , kutosi kattha gacchasi. 

184 . 

‘‘Duddasī appakārosi, dubbaṇṇo bhīmadassano; 

Janetti yāpi te mātā, na taṃ iccheyya passituṃ. 

185 . 

‘‘Kiṃ kammamakaraṃ pubbe, kaṃ avajjhaṃ aghātayi; 

Kibbisaṃ yaṃ karitvāna, idaṃ dukkhaṃ upāgami’’. 

186 . 

Taggha te ahamakkhissaṃ, yathāpi kusalo tathā; 

Saccavādiñhi lokasmiṃ, pasaṃsantīdha paṇḍitā. 

187 . 

Eko caraṃ gogaveso, mūḷho accasariṃ vane; 

Araññe irīṇe vivane, nānākuñjarasevite. 

188 . 

Vāḷamigānucarite, vippanaṭṭhosmi kānane; 

Acariṃ tattha sattāhaṃ, khuppipāsa samappito. 

189 . 

Tattha tindukamaddakkhiṃ, visamaṭṭhaṃ bubhukkhito; 

Papātamabhilambantaṃ, sampannaphaladhārinaṃ. 

190 . 

Vātassitāni bhakkhesiṃ, tāni rucciṃsu me bhusaṃ; 

Atitto rukkhamārūhiṃ , tattha hessāmi āsito. 

191 . 

Ekaṃ me bhakkhitaṃ āsi, dutiyaṃ abhipatthitaṃ; 

Tato sā bhañjatha sākhā, chinnā pharasunā viya. 

192 . 

Sohaṃ sahāva sākhāhi, uddhaṃpādo avaṃsiro; 

Appatiṭṭhe anālambe, giriduggasmi pāpataṃ. 

193 . 

Yasmā ca vāri gambhīraṃ, tasmā na samapajjisaṃ ; 

Tattha sesiṃ nirānando, anūnā dasa rattiyo. 

194 . 

Athettha kapi māgañchi , gonaṅgulo darīcaro; 

Sākhāhi sākhaṃ vicaranto, khādamāno dumapphalaṃ. 

195 . 

So maṃ disvā kisaṃ paṇḍuṃ, kāruññamakaraṃ mayi; 

Ambho ko nāma so ettha, evaṃ dukkhena aṭṭito. 

196 . 

Manusso amanusso vā, attānaṃ me pavedaya; 

Tassañjaliṃ paṇāmetvā, idaṃ vacanamabraviṃ. 

197 . 

Manussohaṃ byasampatto , sā me natthi ito gati; 

Taṃ vo vadāmi bhaddaṃ vo, tvañca me saraṇaṃ bhava. 

198 . 

Garuṃ silaṃ gahetvāna, vicarī pabbate kapi; 

Silāya yoggaṃ katvāna, nisabho etadabravi. 

199 . 

Ehi me piṭṭhimāruyha, gīvaṃ gaṇhāhi bāhubhi; 

Ahaṃ taṃ uddharissāmi, giriduggata vegasā. 

200 . 

Tassa taṃ vacanaṃ sutvā, vānarindassa sirīmato; 

Piṭṭhimāruyha dhīrassa, gīvaṃ bāhāhi aggahiṃ. 

201 . 

So maṃ tato samuṭṭhāsi, tejassī balavā kapi; 

Vihaññamāno kicchena, giriduggata vegasā. 

202 . 

Uddharitvāna maṃ santo, nisabho etadabravi; 

Iṅgha maṃ samma rakkhassu, passupissaṃ muhuttakaṃ. 

203 . 

Sīhā byagghā ca dīpī ca, acchakokataracchayo; 

Te maṃ pamattaṃ hiṃseyyuṃ, te tvaṃ disvā nivāraya . 

204 . 

Evaṃ me parittātūna , passupi so muhuttakaṃ; 

Tadāhaṃ pāpikaṃ diṭṭhiṃ, paṭilacchiṃ ayoniso. 

205 . 

Bhakkho ayaṃ manussānaṃ, yathā caññe vane migā; 

Yaṃ nūnimaṃ vadhitvāna, chāto khādeyya vānaraṃ. 

206 . 

Asito ca gamissāmi, maṃsamādāya sambalaṃ; 

Kantāraṃ nittharissāmi, pātheyyaṃ me bhavissati. 

207 . 

Tato silaṃ gahetvāna, matthakaṃ sannitāḷayiṃ; 

Mama gatta kilantassa, pahāro dubbalo ahu. 

208 . 

So ca vegenudappatto, kapi ruhira makkhito; 

Assupuṇṇehi nettehi, rodanto maṃ udikkhati. 

209 . 

Māyyomaṃ kari bhaddante, tvañca nāmedisaṃ kari; 

Tvañca kho nāma dīghāvu , aññe vāretumarahasi. 

210 . 

Aho vata re purisa, tāva dukkarakāraka; 

Edisā visamā duggā, papātā uddhato mayā. 

211 . 

Ānīto paralokāva, dubbheyyaṃ maṃ amaññatha; 

Taṃ tena pāpadhammena, pāpaṃ pāpena cintitaṃ. 

212 . 

Mā heva tvaṃ adhammaṭṭha, vedanaṃ kaṭukaṃ phusi; 

Mā heva pāpakammaṃ taṃ, phalaṃ veḷuṃva taṃ vadhi. 

213 . 

Tayime natthi vissāso, pāpadhamma asaññata ; 

Ehi me piṭṭhito gaccha, dissamānova santike. 

214 . 

Muttosi hatthā vāḷānaṃ, pattosi mānusiṃ padaṃ; 

Esa maggo adhammaṭṭha, tena gaccha yathāsukhaṃ. 

215 . 

Idaṃ vatvā giricaro, rahade pakkhalya matthakaṃ; 

Assūni sampamajjitvā, tato pabbatamāruhi. 

216 . 

Sohaṃ tenābhisattosmi, pariḷāhena aṭṭito; 

Ḍayhamānena gattena, vāriṃ pātuṃ upāgamiṃ. 

217 . 

Agginā viya santatto, rahado ruhiramakkhito; 

Pubbalohitasaṅkāso, sabbo me samapajjatha. 

218 . 

Yāvanto udabindūni, kāyasmiṃ nipatiṃsu me; 

Tāvanto gaṇḍa jāyetha, addhabeluvasādisā. 

219 . 

Pabhinnā pagghariṃsu me, kuṇapā pubbalohitā; 

Yena yeneva gacchāmi, gāmesu nigamesu ca. 

220 . 

Daṇḍahatthā nivārenti, itthiyo purisā ca maṃ; 

Okkitā pūtigandhena, māssu orena āgamā . 

221 . 

Etādisaṃ idaṃ dukkhaṃ, satta vassāni dāni me; 

Anubhomi sakaṃ kammaṃ, pubbe dukkaṭamattano. 

222 . 

Taṃ vo vadāmi bhaddante , yāvantettha samāgatā; 

Māssu mittāna dubbhittho, mittadubbho hi pāpako. 

223 . 

Kuṭṭhī kilāsī bhavati, yo mittānidha dubbhati ; 

Kāyassa bhedā mittaddu , nirayaṃ sopapajjatīti . 

Mahākapijātakaṃ chaṭṭhaṃ. 

517. Dakarakkhasajātakaṃ (7) 

224 . 

Sace vo vuyhamānānaṃ, sattannaṃ udakaṇṇave; 

Manussabalimesāno, nāvaṃ gaṇheyya rakkhaso; 

Anupubbaṃ kathaṃ datvā, muñcesi dakarakkhasā . 

225 . 

Mātaraṃ paṭhamaṃ dajjaṃ, bhariyaṃ datvāna bhātaraṃ; 

Tato sahāyaṃ datvāna, pañcamaṃ dajjaṃ brāhmaṇaṃ; 

Chaṭṭhāhaṃ dajjamattānaṃ, neva dajjaṃ mahosadhaṃ. 

226 . 

Posetā te janettī ca, dīgharattānukampikā; 

Chabbhī tayi padussati , paṇḍitā atthadassinī; 

Aññaṃ upanisaṃ katvā, vadhā taṃ parimocayi. 

227 . 

Taṃ tādisiṃ pāṇadadiṃ, orasaṃ gabbhadhāriniṃ ; 

Mātaraṃ kena dosena, dajjāsi dakarakkhino . 

228 . 

Daharā viyalaṅkāraṃ, dhāreti apiḷandhanaṃ; 

Dovārike anīkaṭṭhe, ativelaṃ pajagghati . 

229 . 

Athopi paṭirājūnaṃ, sayaṃ dūtāni sāsati; 

Mātaraṃ tena dosena, dajjāhaṃ dakarakkhino. 

230 . 

Itthigumbassa pavarā, accantaṃ piyabhāṇinī ; 

Anuggatā sīlavatī, chāyāva anapāyinī. 

231 . 

Akkodhanā puññavatī , paṇḍitā atthadassinī; 

Ubbariṃ kena dosena, dajjāsi dakarakkhino. 

232 . 

Khiḍḍāratisamāpannaṃ, anatthavasamāgataṃ; 

Sā maṃ sakāna puttānaṃ, ayācaṃ yācate dhanaṃ. 

233 . 

Sohaṃ dadāmi sāratto , bahuṃ uccāvacaṃ dhanaṃ; 

Suduccajaṃ cajitvāna, pacchā socāmi dummano; 

Ubbariṃ tena dosena, dajjāhaṃ dakarakkhino. 

234 . 

Yenocitā janapadā , ānītā ca paṭiggahaṃ; 

Ābhataṃ pararajjebhi, abhiṭṭhāya bahuṃ dhanaṃ. 

235 . 

Dhanuggahānaṃ pavaraṃ, sūraṃ tikhiṇamantinaṃ; 

Bhātaraṃ kena dosena, dajjāsi dakarakkhino. 

236 . 

Yenocitā janapadā, ānītā ca paṭiggahaṃ; 

Ābhataṃ pararajjebhi, abhiṭṭhāya bahuṃ dhanaṃ. 

237 . 

Dhanuggahānaṃ pavaro, sūro tikhiṇamanti ca ; 

Mayāyaṃ sukhito rājā, atimaññati dārako. 

238 . 

Upaṭṭhānampi me ayye, na so eti yathā pure; 

Bhātaraṃ tena dosena, dajjāhaṃ dakarakkhino. 

239 . 

Ekarattena ubhayo, tvañceva dhanusekha ca ; 

Ubho jātettha pañcālā, sahāyā susamāvayā. 

240 . 

Cariyā taṃ anubandhittho , ekadukkhasukho tava; 

Ussukko te divārattiṃ, sabbakiccesu byāvaṭo; 

Sahāyaṃ kena dosena, dajjāsi dakarakkhino. 

241 . 

Cariyā maṃ ayaṃ ayye, pajagghittho mayā saha; 

Ajjāpi tena vaṇṇena, ativelaṃ pajagghati. 

242 . 

Ubbariyāpihaṃ ayye, mantayāmi rahogato; 

Anāmanto pavisati, pubbe appaṭivedito. 

243 . 

Laddhadvāro katokāso, ahirikaṃ anādaraṃ; 

Sahāyaṃ tena dosena, dajjāhaṃ dakarakkhino. 

244 . 

Kusalo sabbanimittānaṃ, rutaññū āgatāgamo; 

Uppāte supine yutto, niyyāne ca pavesane. 

245 . 

Paṭṭho bhūmantalikkhasmiṃ, nakkhattapadakovido; 

Brāhmaṇaṃ kena dosena, dajjāsi dakarakkhino. 

246 . 

Parisāyampi me ayye, ummīlitvā udikkhati; 

Tasmā accabhamuṃ luddaṃ, dajjāhaṃ dakarakkhino. 

247 . 

Sasamuddapariyāyaṃ , mahiṃ sāgarakuṇḍalaṃ; 

Vasundharaṃ āvasasi, amaccaparivārito. 

248 . 

Cāturanto mahāraṭṭho, vijitāvī mahabbalo; 

Pathabyā ekarājāsi, yaso te vipulaṃ gato. 

249 . 

Soḷasitthisahassāni, āmuttamaṇikuṇḍalā; 

Nānājanapadā nārī, devakaññūpamā subhā. 

250 . 

Evaṃ sabbaṅgasampannaṃ, sabbakāmasamiddhinaṃ; 

Sukhitānaṃ piyaṃ dīghaṃ, jīvitaṃ āhu khattiya. 

251 . 

Atha tvaṃ kena vaṇṇena, kena vā pana hetunā; 

Paṇḍitaṃ anurakkhanto, pāṇaṃ cajasi duccajaṃ. 

252 . 

Yatopi āgato ayye, mama hatthaṃ mahosadho; 

Nābhijānāmi dhīrassa, anumattampi dukkaṭaṃ. 

253 . 

Sace ca kismici kāle, maraṇaṃ me pure siyā; 

So me putte paputte ca, sukhāpeyya mahosadho. 

254 . 

Anāgataṃ paccuppannaṃ, sabbamatthampi passati ; 

Anāparādhakammantaṃ, na dajjaṃ dakarakkhino. 

255 . 

Idaṃ suṇātha pañcālā, cūḷaneyyassa bhāsitaṃ; 

Paṇḍitaṃ anurakkhanto, pāṇaṃ cajati duccajaṃ. 

256 . 

Mātu bhariyāya bhātucca, sakhino brāhmaṇassa ca; 

Attano cāpi pañcālo, channaṃ cajati jīvitaṃ. 

257 . 

Evaṃ mahatthikā paññā, nipuṇā sādhucintinī; 

Diṭṭhadhammahitatthāya, samparāyasukhāya cāti. 

Dakarakkhasajātakaṃ sattamaṃ. 

518. Paṇḍaranāgarājajātakaṃ (8) 

258 . 

Vikiṇṇavācaṃ aniguyha mantaṃ, asaññataṃ aparicakkhitāraṃ ; 

Bhayaṃ tamanveti sayaṃ abodhaṃ, nāgaṃ yathā paṇḍarakaṃ supaṇṇo . 

259 . 

Yo guyhamantaṃ parirakkhaneyyaṃ, mohā naro saṃsati hāsamāno ; 

Taṃ bhinnamantaṃ bhayamanveti khippaṃ, nāgaṃ yathā paṇḍarakaṃ supaṇṇo. 

260 . 

Nānumitto garuṃ atthaṃ, guyhaṃ veditumarahati; 

Sumitto ca asambuddhaṃ, sambuddhaṃ vā anattha vā. 

261 . 

Vissāsamāpajjimahaṃ acelaṃ , samaṇo ayaṃ sammato bhāvitatto; 

Tassāhamakkhiṃ vivariṃ guyhamatthaṃ, atītamattho kapaṇaṃ rudāmi. 

262 . 

Tassāhaṃ paramaṃ brahme guyhaṃ, vācañhi maṃ nāsakkhiṃ saṃyametuṃ; 

Tappakkhato hi bhayamāgataṃ mamaṃ, atītamattho kapaṇaṃ rudāmi. 

263 . 

Yo ve naro suhadaṃ maññamāno, guyhamatthaṃ saṃsati dukkulīne; 

Dosā bhayā athavā rāgarattā , pallatthito bālo asaṃsayaṃ so. 

264 . 

Tirokkhavāco asataṃ paviṭṭho, yo saṅgatīsu mudīreti vākyaṃ; 

Āsīviso dummukhotyāhu taṃ naraṃ, ārā ārā saṃyame tādisamhā. 

265 . 

Annaṃ pānaṃ kāsika candanañca, manāpitthiyo mālamucchādanañca; 

Ohāya gacchāmase sabbakāme, supaṇṇa pāṇūpagatāva tyamhā. 

266 . 

Ko nīdha tiṇṇaṃ garahaṃ upeti, asmiṃdha loke pāṇabhū nāgarāja; 

Samaṇo supaṇṇo atha vā tvameva, kiṃ kāraṇā paṇḍarakaggahīto. 

267 . 

Samaṇoti me sammatatto ahosi, piyo ca me manasā bhāvitatto; 

Tassāhamakkhiṃ vivariṃ guyhamatthaṃ, atītamattho kapaṇaṃ rudāmi. 

268 . 

Na catthi satto amaro pathabyā, paññāvidhā natthi na ninditabbā; 

Saccena dhammena dhitiyā damena, alabbhamabyāharatī naro idha. 

269 . 

Mātāpitā paramā bandhavānaṃ, nāssa tatiyo anukampakatthi; 

Tesampi guyhaṃ paramaṃ na saṃse, mantassa bhedaṃ parisaṅkamāno. 

270 . 

Mātāpitā bhaginī bhātaro ca, sahāyā vā yassa honti sapakkhā; 

Tesampi guyhaṃ paramaṃ na saṃse, mantassa bhedaṃ parisaṅkamāno. 

271 . 

Bhariyā ce purisaṃ vajjā, komārī piyabhāṇinī; 

Puttarūpayasūpetā , ñātisaṅghapurakkhatā, tassāpi guyhaṃ paramaṃ na saṃse; 

Mantassa bhedaṃ parisaṅkamāno. 

272 . 

Na guyhamatthaṃ vivareyya, rakkheyya naṃ yathā nidhiṃ; 

Na hi pātukato sādhu, guyho attho pajānatā. 

273 . 

Thiyā guyhaṃ na saṃseyya, amittassa ca paṇḍito; 

Yo cāmisena saṃhīro, hadayattheno ca yo naro. 

274 . 

Guyhamatthaṃ asambuddhaṃ, sambodhayati yo naro; 

Mantabhedabhayā tassa, dāsabhūto titikkhati. 

275 . 

Yāvanto purisassatthaṃ, guyhaṃ jānanti mantinaṃ; 

Tāvanto tassa ubbegā, tasmā guyhaṃ na vissaje. 

276 . 

Vivicca bhāseyya divā rahassaṃ, rattiṃ giraṃ nātivelaṃ pamuñce; 

Upassutikā hi suṇanti mantaṃ, tasmā manto khippamupeti bhedaṃ. 

277 . 

Yathāpi assa nagaraṃ mahantaṃ, advārakaṃ āyasaṃ bhaddasālaṃ; 

Samantakhātāparikhāupetaṃ, evampi me te idha guyhamantā. 

278 . 

Ye guyhamantā avikiṇṇavācā, daḷhā sadatthesu narā dujivha ; 

Ārā amittā byavajanti tehi, āsīvisā vā riva sattusaṅghā . 

279 . 

Hitvā gharaṃ pabbajito acelo, naggo muṇḍo carati ghāsahetu; 

Tamhi nu kho vivariṃ guyhamatthaṃ, atthā ca dhammā ca apaggatamhā . 

280 . 

Kathaṃkaro hoti supaṇṇarāja, kiṃsīlo kena vatena vattaṃ; 

Samaṇo caraṃ hitvā mamāyitāni, kathaṃkaro saggamupeti ṭhānaṃ. 

281 . 

Hiriyā titikkhāya damenupeto , akkodhano pesuṇiyaṃ pahāya; 

Samaṇo caraṃ hitvā mamāyitāni, evaṃkaro saggamupeti ṭhānaṃ. 

282 . 

Mātāva puttaṃ taruṇaṃ tanujjaṃ , samphassatā sabbagattaṃ phareti; 

Evampi me tvaṃ pāturahu dijinda, mātāva puttaṃ anukampamāno. 

283 . 

Handajja tvaṃ muñca vadhā dujivha, tayo hi puttā na hi añño atthi; 

Antevāsī dinnako atrajo ca, rajjassu puttaññataro me ahosi. 

284 . 

Icceva vākyaṃ visajjī supaṇṇo, bhumyaṃ patiṭṭhāya dijo dujivhaṃ; 

Muttajja tvaṃ sabbabhayātivatto, thalūdake hohi mayābhigutto. 

285 . 

Ātaṅkinaṃ yathā kusalo bhisakko, pipāsitānaṃ rahadova sīto; 

Vesmaṃ yathā himasītaṭṭitānaṃ , evampi te saraṇamahaṃ bhavāmi. 

286 . 

Sandhiṃ katvā amittena, aṇḍajena jalābuja; 

Vivariya dāṭhaṃ sesi, kuto taṃ bhayamāgataṃ. 

287 . 

Saṅketheva amittasmiṃ, mittasmimpi na vissase; 

Abhayā bhayamuppannaṃ, api mūlāni kantati. 

288 . 

Kathaṃ nu vissase tyamhi, yenāsi kalaho kato; 

Niccayattena ṭhātabbaṃ, so disabbhi na rajjati. 

289 . 

Vissāsaye na ca taṃ vissayeyya, asaṅkito saṅkito ca bhaveyya; 

Tathā tathā viññū parakkameyya, yathā yathā bhāvaṃ paro na jaññā. 

290 . 

Te devavaṇṇā sukhumālarūpā, ubho samā sujayā puññakhandhā ; 

Upāgamuṃ karampiyaṃ acelaṃ, missībhūtā assavāhāva nāgā. 

291 . 

Tato have paṇḍarako acelaṃ, sayamevupāgamma idaṃ avoca; 

Muttajjahaṃ sabbabhayātivatto, na hi nūna tuyhaṃ manaso piyamhā. 

292 . 

Piyo hi me āsi supaṇṇarājā, asaṃsayaṃ paṇḍarakena saccaṃ; 

So rāgarattova akāsimetaṃ, pāpakammaṃ sampajāno na mohā. 

293 . 

Na me piyaṃ appiyaṃ vāpi hoti, sampassato lokamimaṃ parañca; 

Susaññatānañhi viyañjanena, asaññato lokamimaṃ carāsi. 

294 . 

Ariyāvakāsosi anariyovāsi , asaññato saññatasannikāso; 

Kaṇhābhijātikosi anariyarūpo, pāpaṃ bahuṃ duccaritaṃ acāri. 

295 . 

Aduṭṭhassa tuvaṃ dubbhi, dubbhī ca pisuṇo casi; 

Etena saccavajjena, muddhā te phalatu sattadhā. 

296 . 

Tasmā hi mittānaṃ na dubbhitabbaṃ, mittadubbhā pāpiyo natthi añño; 

Āsittasatto nihato pathabyā, indassa vākyena hi saṃvaro hatoti. 

Paṇḍaranāgarājajātakaṃ aṭṭhamaṃ. 

519. Sambulājātakaṃ (9) 

297 . 

Kā vedhamānā girikandarāyaṃ, ekā tuvaṃ tiṭṭhasi saṃhitūru ; 

Puṭṭhāsi me pāṇipameyyamajjhe, akkhāhi me nāmañca bandhave ca. 

298 . 

Obhāsayaṃ vanaṃ rammaṃ, sīhabyagghanisevitaṃ; 

Kā vā tvamasi kalyāṇi, kassa vā tvaṃ sumajjhime; 

Abhivādemi taṃ bhadde, dānavāhaṃ namatthu te. 

299 . 

Yo putto kāsirājassa, sotthisenoti taṃ vidū; 

Tassāhaṃ sambulā bhariyā, evaṃ jānāhi dānava; 

Abhivādemi taṃ bhante , sambulāhaṃ namatthu te. 

300 . 

Vedehaputto bhaddante, vane vasati āturo; 

Tamahaṃ rogasammattaṃ, ekā ekaṃ upaṭṭhahaṃ . 

301 . 

Ahañca vanamuñchāya, madhumaṃsaṃ migābilaṃ ; 

Yadā harāmi taṃ bhakkho, tassa nūnajja nādhati . 

302 . 

Kiṃ vane rājaputtena, āturena karissasi; 

Sambule pariciṇṇena, ahaṃ bhattā bhavāmi te. 

303 . 

Sokaṭṭāya durattāya, kiṃ rūpaṃ vijjate mama; 

Aññaṃ pariyesa bhaddante, abhirūpataraṃ mayā. 

304 . 

Ehimaṃ girimāruyha, bhariyā me catussatā; 

Tāsaṃ tvaṃ pavarā hohi, sabbakāmasamiddhinī. 

305 . 

Nūna tārakavaṇṇābhe , yaṃ kiñci manasicchasi; 

Sabbaṃ taṃ pacuraṃ mayhaṃ, ramassvajja mayā saha. 

306 . 

No ce tuvaṃ maheseyyaṃ, sambule kārayissasi; 

Alaṃ tvaṃ pātarāsāya, paṇhe bhakkhā bhavissasi. 

307 . 

Tañca sattajaṭo luddo, kaḷāro purisādako; 

Vane nāthaṃ apassantiṃ, sambulaṃ aggahī bhuje. 

308 . 

Adhipannā pisācena, luddenāmisacakkhunā; 

Sā ca sattuvasampattā, patimevānusocati. 

309 . 

Na me idaṃ tathā dukkhaṃ, yaṃ maṃ khādeyya rakkhaso; 

Yañca me ayyaputtassa, mano hessati aññathā. 

310 . 

Na santi devā pavasanti nūna, na hi nūna santi idha lokapālā; 

Sahasā karontānamasaññatānaṃ, na hi nūna santi paṭisedhitāro. 

311 . 

Itthīnamesā pavarā yasassinī, santā samā aggirivuggatejā; 

Tañce tuvaṃ rakkhasādesi kaññaṃ, muddhā ca hi sattadhā te phaleyya; 

Mā tvaṃ dahī muñca patibbatāya . 

312 . 

Sā ca assamamāgacchi, pamuttā purisādakā; 

Nīḷaṃ paḷinaṃ sakuṇīva , gatasiṅgaṃva ālayaṃ. 

313 . 

Sā tattha paridevesi, rājaputtī yasassinī; 

Sambulā utumattakkhā, vane nāthaṃ apassantī . 

314 . 

Samaṇe brāhmaṇe vande, sampannacaraṇe ise; 

Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi saraṇaṃ gatā. 

315 . 

Vande sīhe ca byagghe ca, ye ca aññe vane migā; 

Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi saraṇaṃ gatā. 

316 . 

Tiṇā latāni osadhyo, pabbatāni vanāni ca; 

Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi saraṇaṃ gatā. 

317 . 

Vande indīvarīsāmaṃ, rattiṃ nakkhattamāliniṃ; 

Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi saraṇaṃ gatā. 

318 . 

Vande bhāgīrathiṃ gaṅgaṃ, savantīnaṃ paṭiggahaṃ; 

Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi saraṇaṃ gatā. 

319 . 

Vande ahaṃ pabbatarājaseṭṭhaṃ, himavantaṃ siluccayaṃ; 

Rājaputtaṃ apassantī, tumhaṃmhi saraṇaṃ gatā. 

320 . 

Atisāyaṃ vatāgacchi, rājaputti yasassini; 

Kena nujja samāgacchi , ko te piyataro mayā. 

321 . 

Idaṃ khohaṃ tadāvocaṃ , gahitā tena sattunā; 

Na me idaṃ tathā dukkhaṃ, yaṃ maṃ khādeyya rakkhaso; 

Yañca me ayyaputtassa, mano hessati aññathā. 

322 . 

Corīnaṃ bahubuddhīnaṃ, yāsu saccaṃ sudullabhaṃ; 

Thīnaṃ bhāvo durājāno, macchassevodake gataṃ. 

323 . 

Tathā maṃ saccaṃ pāletu, pālayissati ce mamaṃ; 

Yathāhaṃ nābhijānāmi, aññaṃ piyataraṃ tayā; 

Etena saccavajjena, byādhi te vūpasammatu. 

324 . 

Ye kuñjarā sattasatā uḷārā, rakkhanti rattindivamuyyutāvudhā; 

Dhanuggahānañca satāni soḷasa, kathaṃvidhe passasi bhadde sattavo. 

325 . 

Alaṅkatāyo padumuttarattacā, virāgitā passati haṃsagaggarā; 

Tāsaṃ suṇitvā mitagītavāditaṃ , na dāni me tāta tathā yathā pure. 

326 . 

Suvaṇṇasaṃkaccadharā suviggahā, alaṅkatā mānusiyaccharūpamā; 

Senopiyā tāta aninditaṅgiyo, khattiyakaññā paṭilobhayanti naṃ. 

327 . 

Sace ahaṃ tāta tathā yathā pure, patiṃ tamuñchāya punā vane bhare; 

Sammānaye maṃ na ca maṃ vimānaye, itopi me tāta tato varaṃ siyā. 

328 . 

Yamannapāne vipulasmi ohite, nārī vimaṭṭhābharaṇā alaṅkatā; 

Sabbaṅgupetā patino ca appiyā, abajjha tassā maraṇaṃ tato varaṃ. 

329 . 

Api ce daliddā kapaṇā anāḷhiyā, kaṭādutīyā patino ca sā piyā; 

Sabbaṅgupetāyapi appiyāya, ayameva seyyā kapaṇāpi yā piyā . 

330 . 

Sudullabhitthī purisassa yā hitā, bhattitthiyā dullabho yo hito ca; 

Hitā ca te sīlavatī ca bhariyā, janinda dhammaṃ cara sambulāya. 

331 . 

Sace tuvaṃ vipule laddhabhoge, issāvatiṇṇā maraṇaṃ upesi; 

Ahañca te bhadde imā rājakaññā , sabbe te vacanakarā bhavāmāti. 

Sambulājātakaṃ navamaṃ. 

520. Gandhatindukajātakaṃ (10) 

332 . 

Appamādo amataṃ padaṃ , pamādo maccuno padaṃ; 

Appamattā na mīyanti, ye pamattā yathā matā. 

333 . 

Madā pamādo jāyetha, pamādā jāyate khayo; 

Khayā padosā jāyanti, mā pamādo bharatūsabha . 

334 . 

Bahū hi khattiyā jīnā, atthaṃ raṭṭhaṃ pamādino; 

Athopi gāmino gāmā, anagārā agārino. 

335 . 

Khattiyassa pamattassa, raṭṭhasmiṃ raṭṭhavaḍḍhana; 

Sabbe bhogā vinassanti, rañño taṃ vuccate aghaṃ. 

336 . 

Nesa dhammo mahārāja, ativelaṃ pamajjasi; 

Iddhaṃ phītaṃ janapadaṃ, corā viddhaṃsayanti naṃ. 

337 . 

Na te puttā bhavissanti, na hiraññaṃ na dhāniyaṃ ; 

Raṭṭhe viluppamānamhi, sabbabhogehi jiyyasi. 

338 . 

Sabbabhogā parijiṇṇaṃ, rājānaṃ vāpi khattiyaṃ ; 

Ñātimittā suhajjā ca, na taṃ maññanti māniyaṃ . 

339 . 

Hatthārohā anīkaṭṭhā, rathikā pattikārakā; 

Tamevamupajīvantā, na taṃ maññanti māniyaṃ. 

340 . 

Asaṃvihitakammantaṃ, bālaṃ dummantimantinaṃ; 

Sirī jahati dummedhaṃ, jiṇṇaṃva urago tacaṃ. 

341 . 

Susaṃvihitakammantaṃ , kāluṭṭhāyiṃ atanditaṃ; 

Sabbe bhogābhivaḍḍhanti, gāvo sausabhāmiva. 

342 . 

Upassutiṃ mahārāja, raṭṭhe janapade cara; 

Tattha disvā ca sutvā ca, tato taṃ paṭipajjasi. 

343 . 

Evaṃ vedetu pañcālo, saṅgāme saramappito ; 

Yathāhamajja vedemi, kaṇṭakena samappito. 

344 . 

Jiṇṇo dubbalacakkhūsi, na rūpaṃ sādhu passasi; 

Kiṃ tattha brahmadattassa, yaṃ taṃ maggeyya kaṇṭako . 

345 . 

Bahvettha brahmadattassa, sohaṃ maggasmi brāhmaṇa; 

Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 

346 . 

Rattiñhi corā khādanti, divā khādanti tuṇḍiyā; 

Raṭṭhasmiṃ kūṭarājassa, bahu adhammiko jano. 

347 . 

Etādise bhaye jāte , bhayaṭṭā tāta māṇavā; 

Nillenakāni kubbanti, vane āhatva kaṇṭakaṃ. 

348 . 

Kadāssu nāmayaṃ rājā, brahmadatto marissati; 

Yassa raṭṭhamhi jiyyanti, appatikā kumārikā. 

349 . 

Dubbhāsitañhi te jammi, anatthapadakovide; 

Kuhiṃ rājā kumārīnaṃ, bhattāraṃ pariyesati. 

350 . 

Na me dubbhāsitaṃ brahme, kovidatthapadā ahaṃ; 

Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 

351 . 

Rattiñhi corā khādanti, divā khādanti tuṇḍiyā; 

Raṭṭhasmiṃ kūṭarājassa, bahu adhammiko jano; 

Dujjīve dubbhare dāre, kuto bhattā kumāriyo. 

352 . 

Evaṃ sayatu pañcālo, saṅgāme sattiyā hato; 

Yathāyaṃ kapaṇo seti, hato phālena sāliyo. 

353 . 

Adhammena tuvaṃ jamma, brahmadattassa kujjhasi; 

Yo tvaṃ sapasi rājānaṃ, aparajjhitvāna attano . 

354 . 

Dhammena brahmadattassa, ahaṃ kujjhāmi brāhmaṇa; 

Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 

355 . 

Rattiñhi corā khādanti, divā khādanti tuṇḍiyā; 

Raṭṭhasmiṃ kūṭarājassa, bahu adhammiko jano. 

356 . 

Sā nūna puna re pakkā, vikāle bhattamāhari; 

Bhattahāriṃ apekkhanto, hato phālena sāliyo. 

357 . 

Evaṃ haññatu pañcālo, saṅgāme asinā hato ; 

Yathāhamajja pahato, khīrañca me pavaṭṭitaṃ. 

358 . 

Yaṃ pasu khīraṃ chaḍḍeti, pasupālaṃ vihiṃsati ; 

Kiṃ tattha brahmadattassa, yaṃ no garahate bhavaṃ. 

359 . 

Gārayho brahme pañcālo, brahmadattassa rājino; 

Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 

360 . 

Rattiñhi corā khādanti, divā khādanti tuṇḍiyā; 

Raṭṭhasmiṃ kūṭarājassa, bahu adhammiko jano. 

361 . 

Caṇḍā aṭanakā gāvī, yaṃ pure na duhāmase; 

Taṃ dāni ajja dohāma, khīrakāmehupaddutā. 

362 . 

Evaṃ kandatu pañcālo, viputto vippasukkhatu; 

Yathāyaṃ kapaṇā gāvī, viputtā paridhāvati. 

363 . 

Yaṃ pasu pasupālassa, sambhameyya raveyya vā; 

Ko nīdha aparādhatthi, brahmadattassa rājino. 

364 . 

Aparādho mahābrahme, brahmadattassa rājino; 

Arakkhitā jānapadā, adhammabalinā hatā. 

365 . 

Rattiñhi corā khādanti, divā khādanti tuṇḍiyā; 

Raṭṭhasmiṃ kūṭarājassa, bahu adhammiko jano; 

Kathaṃ no asikosatthā, khīrapā haññate pajā. 

366 . 

Evaṃ khajjatu pañcālo, hato yuddhe saputtako; 

Yathāhamajja khajjāmi, gāmikehi araññajo. 

367 . 

Na sabbabhūtesu vidhenti rakkhaṃ, rājāno maṇḍūka manussaloke; 

Nettāvatā rājā adhammacārī, yaṃ tādisaṃ jīvamadeyyu dhaṅkā. 

368 . 

Adhammarūpo vata brahmacārī, anuppiyaṃ bhāsasi khattiyassa; 

Viluppamānāya puthuppajāya, pūjesi rājaṃ paramappamādaṃ . 

369 . 

Sace imaṃ brahme surajjakaṃ siyā, phītaṃ raṭṭhaṃ muditaṃ vippasannaṃ; 

Bhutvā baliṃ aggapiṇḍañca kākā, na mādisaṃ jīvamadeyyu dhaṅkāti. 

Gandhatindukajātakaṃ dasamaṃ. 

Tassuddānaṃ – 

Kiṃchanda kumbha jayaddisa chaddanta, atha paṇḍitasambhava sirakapi; 

Dakarakkhasa paṇḍaranāgavaro, atha sambula tindukadevasutoti. 

Tiṃsanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

Jātakapāḷiyā paṭhamo bhāgo niṭṭhito. 



﻿ 

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 

Khuddakanikāye 

Jātakapāḷi 

(Dutiyo bhāgo) 

17. Cattālīsanipāto 

521. Tesakuṇajātakaṃ (1) 

1 . 

‘‘Vessantaraṃ taṃ pucchāmi, sakuṇa bhaddamatthu te; 

Rajjaṃ kāretukāmena, kiṃ su kiccaṃ kataṃ varaṃ’’. 

2 . 

‘‘Cirassaṃ vata maṃ tāto, kaṃso bārāṇasiggaho; 

Pamatto appamattaṃ maṃ, pitā puttaṃ acodayi. 

3 . 

‘‘Paṭhameneva vitathaṃ, kodhaṃ hāsaṃ nivāraye; 

Tato kiccāni kāreyya, taṃ vataṃ āhu khattiya. 

4 . 

‘‘Yaṃ tvaṃ tāta tapokammaṃ , pubbe katamasaṃsayaṃ; 

Ratto duṭṭho ca yaṃ kayirā, na taṃ kayirā tato puna . 

5 . 

‘‘Khattiyassa pamattassa, raṭṭhasmiṃ raṭṭhavaḍḍhana; 

Sabbe bhogā vinassanti, rañño taṃ vuccate aghaṃ. 

6 . 

‘‘Sirī tāta alakkhī ca , pucchitā etadabravuṃ; 

Uṭṭhāna vīriye pose, ramāhaṃ anusūyake. 

7 . 

‘‘Usūyake duhadaye, purise kammadussake; 

Kālakaṇṇī mahārāja, ramati cakkabhañjanī. 

8 . 

‘‘So tvaṃ sabbesu suhadayo , sabbesaṃ rakkhito bhava; 

Alakkhiṃ nuda mahārāja, lakkhyā bhava nivesanaṃ. 

9 . 

‘‘Sa lakkhīdhitisampanno, puriso hi mahaggato; 

Amittānaṃ kāsipati, mūlaṃ aggañca chindati. 

10 . 

‘‘Sakkopi hi bhūtapati, uṭṭhāne nappamajjati; 

Sa kalyāṇe dhitiṃ katvā, uṭṭhāne kurute mano. 

11 . 

‘‘Gandhabbā pitaro devā, sājīvā honti tādino; 

Uṭṭhāhato appamajjato , anutiṭṭhanti devatā. 

12 . 

‘‘So appamatto akkuddho , tāta kiccāni kāraya; 

Vāyamassu ca kiccesu, nālaso vindate sukhaṃ. 

13 . 

‘‘Tattheva te vattapadā, esāva anusāsanī; 

Alaṃ mitte sukhāpetuṃ, amittānaṃ dukhāya ca’’. 

14 . 

‘‘Sakkhisi tvaṃ kuṇḍalini, maññasi khattabandhuni ; 

Rajjaṃ kāretukāmena, kiṃ su kiccaṃ kataṃ varaṃ’’. 

15 . 

‘‘Dveva tāta padakāni, yattha sabbaṃ patiṭṭhitaṃ; 

Aladdhassa ca yo lābho, laddhassa cānurakkhaṇā. 

16 . 

‘‘Amacce tāta jānāhi, dhīre atthassa kovide; 

Anakkhā kitave tāta, asoṇḍe avināsake. 

17 . 

‘‘Yo ca taṃ tāta rakkheyya, dhanaṃ yañceva te siyā; 

Sūtova rathaṃ saṅgaṇhe, so te kiccāni kāraye. 

18 . 

‘‘Susaṅgahitantajano, sayaṃ vittaṃ avekkhiya; 

Nidhiñca iṇadānañca, na kare parapattiyā. 

19 . 

‘‘Sayaṃ āyaṃ vayaṃ jaññā, sayaṃ jaññā katākataṃ; 

Niggaṇhe niggahārahaṃ, paggaṇhe paggahārahaṃ. 

20 . 

‘‘Sayaṃ jānapadaṃ atthaṃ, anusāsa rathesabha; 

Mā te adhammikā yuttā, dhanaṃ raṭṭhañca nāsayuṃ. 

21 . 

‘‘Mā ca vegena kiccāni, karosi kārayesi vā; 

Vegasā hi kataṃ kammaṃ, mando pacchānutappati. 

22 . 

‘‘Mā te adhisare muñca, subāḷhamadhikodhitaṃ ; 

Kodhasā hi bahū phītā, kulā akulataṃ gatā. 

23 . 

‘‘Mā tāta issaromhīti, anatthāya patārayi; 

Itthīnaṃ purisānañca, mā te āsi dukhudrayo. 

24 . 

‘‘Apetalomahaṃsassa, rañño kāmānusārino; 

Sabbe bhogā vinassanti, rañño taṃ vuccate aghaṃ. 

25 . 

‘‘Tattheva te vattapadā, esāva anusāsanī; 

Dakkhassudāni puññakaro, asoṇḍo avināsako; 

Sīlavāssu mahārāja, dussīlo vinipātiko’’ . 

26 . 

‘‘Apucchimha kosiyagottaṃ , kuṇḍaliniṃ tatheva ca; 

Tvaṃ dāni vadehi jambuka , balānaṃ balamuttamaṃ’’. 

27 . 

‘‘Balaṃ pañcavidhaṃ loke, purisasmiṃ mahaggate; 

Tattha bāhubalaṃ nāma, carimaṃ vuccate balaṃ. 

28 . 

‘‘Bhogabalañca dīghāvu, dutiyaṃ vuccate balaṃ; 

Amaccabalañca dīghāvu, tatiyaṃ vuccate balaṃ. 

29 . 

‘‘Abhijaccabalaṃ ceva, taṃ catutthaṃ asaṃsayaṃ; 

Yāni cetāni sabbāni, adhigaṇhāti paṇḍito. 

30 . 

‘‘Taṃ balānaṃ balaṃ seṭṭhaṃ, aggaṃ paññābaṃ balaṃ ; 

Paññābalenupatthaddho, atthaṃ vindati paṇḍito. 

31 . 

‘‘Api ce labhati mando, phītaṃ dharaṇimuttamaṃ; 

Akāmassa pasayhaṃ vā, añño taṃ paṭipajjati. 

32 . 

‘‘Abhijātopi ce hoti, rajjaṃ laddhāna khattiyo; 

Duppañño hi kāsipati, sabbenapi na jīvati. 

33 . 

‘‘Paññāva sutaṃ vinicchinī , paññā kitti silokavaḍḍhanī ; 

Paññāsahito naro idha, api dukkhe sukhāni vindati. 

34 . 

‘‘Paññañca kho asussūsaṃ, na koci adhigacchati; 

Bahussutaṃ anāgamma, dhammaṭṭhaṃ avinibbhujaṃ. 

35 . 

‘‘Yo ca dhammavibhaṅgaññū , kāluṭṭhāyī matandito; 

Anuṭṭhahati kālena, kammaphalaṃ tassa ijjhati . 

36 . 

‘‘Anāyatana sīlassa, anāyatana sevino; 

Na nibbindiyakārissa, sammadattho vipaccati. 

37 . 

‘‘Ajjhattañca payuttassa, tathāyatanasevino; 

Anibbindiyakārissa, sammadattho vipaccati. 

38 . 

‘‘Yogappayogasaṅkhātaṃ, sambhatassānurakkhaṇaṃ; 

Tāni tvaṃ tāta sevassu, mā akammāya randhayi; 

Akammunā hi dummedho, naḷāgāraṃva sīdati’’. 

39 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, mātāpitūsu khattiya; 

Idha dhammaṃ caritvāna, rāja saggaṃ gamissasi. 

40 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, puttadāresu khattiya; 

Idha dhammaṃ caritvāna, rāja saggaṃ gamissasi. 

41 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, mittāmaccesu khattiya; 

Idha dhammaṃ caritvāna, rāja saggaṃ gamissasi. 

42 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, vāhanesu balesu ca; 

Idha dhammaṃ caritvāna, rāja saggaṃ gamissasi. 

43 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, gāmesu nigamesu ca…pe…. 

44 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, raṭṭhesu janapadesu ca…pe…. 

45 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, samaṇa brāhmaṇesu ca…pe…. 

46 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, migapakkhīsu khattiya; 

Idha dhammaṃ caritvāna, rāja saggaṃ gamissasi. 

47 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, dhammo ciṇṇo sukhāvaho ; 

Idha dhammaṃ caritvāna, rāja saggaṃ gamissasi. 

48 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, saindā devā sabrahmakā; 

Suciṇṇena divaṃ pattā, mā dhammaṃ rāja pāmado . 

49 . 

‘‘Tattheva te vattapadā, esāva anusāsanī; 

Sappaññasevī kalyāṇī, samattaṃ sāma taṃ vidū’’ti. 

Tesakuṇajātakaṃ paṭhamaṃ. 

522. Sarabhaṅgajātakaṃ (2) 

50 . 

‘‘Alaṅkatā kuṇḍalino suvatthā, veḷuriyamuttātharukhaggabandhā ; 

Rathesabhā tiṭṭhatha ke nu tumhe, kathaṃ vo jānanti manussaloke’’. 

51 . 

‘‘Ahamaṭṭhako bhīmaratho panāyaṃ, kāliṅgarājā pana uggatoyaṃ ; 

Susaññatānaṃ isīnaṃ dassanāya, idhāgatā pucchitāyemha pañhe’’. 

52 . 

‘‘Vehāyasaṃ tiṭṭhasi antalikkhe, pathaddhuno pannaraseva cando; 

Pucchāmi taṃ yakkha mahānubhāva, kathaṃ taṃ jānanti manussaloke’’. 

53 . 

‘‘Yamāhu devesu sujampatīti, maghavāti taṃ āhu manussaloke; 

Sa devarājā idamajja patto, susaññatānaṃ isīnaṃ dassanāya’’. 

54 . 

‘‘Dūre sutā no isayo samāgatā, mahiddhikā iddhiguṇūpapannā; 

Vandāmi te ayire pasannacitto, ye jīvalokettha manussaseṭṭhā’’. 

55 . 

Gandho isīnaṃ ciradikkhitānaṃ , kāyā cuto gacchati mālutena; 

Ito paṭikkamma sahassanetta, gandho isīnaṃ asuci devarāja’’. 

56 . 

‘‘Gandho isīnaṃ ciradikkhitānaṃ, kāyā cuto gacchatu mālutena; 

Vicitrapupphaṃ surabhiṃva mālaṃ, gandhañca etaṃ pāṭikaṅkhāma bhante; 

Na hettha devā paṭikkūlasaññino’’. 

57 . 

‘‘Purindado bhūtapatī yasassī, devānamindo sakko maghavā sujampati; 

Sa devarājā asuragaṇappamaddano, okāsamākaṅkhati pañha pucchituṃ. 

58 . 

‘‘Ko nevimesaṃ idha paṇḍitānaṃ, pañhe puṭṭho nipuṇe byākarissati; 

Tiṇṇañca raññaṃ manujādhipānaṃ, devānamindassa ca vāsavassa’’. 

59 . 

‘‘Ayaṃ isi sarabhaṅgo tapassī , yato jāto virato methunasmā; 

Āceraputto suvinītarūpo, so nesaṃ pañhāni viyākarissati’’. 

60 . 

‘‘Koṇḍañña pañhāni viyākarohi, yācanti taṃ isayo sādhurūpā; 

Koṇḍañña eso manujesu dhammo, yaṃ vuddha māgacchati esa bhāro’’. 

61 . 

‘‘Katāvakāsā pucchantu bhonto, yaṃ kiñci pañhaṃ manasābhipatthitaṃ; 

Ahañhi taṃ taṃ vo viyākarissaṃ, ñatvā sayaṃ lokamimaṃ parañca’’. 

62 . 

‘‘Tato ca maghavā sakko, atthadassī purindado; 

Apucchi paṭhamaṃ pañhaṃ, yañcāsi abhipatthitaṃ’’. 

63 . 

‘‘Kiṃ sū vadhitvā na kadāci socati, kissappahānaṃ isayo vaṇṇayanti; 

Kassīdha vuttaṃ pharusaṃ khametha, akkhāhi me koṇḍañña etamatthaṃ’’. 

64 . 

‘‘Kodhaṃ vadhitvā na kadāci socati, makkhappahānaṃ isayo vaṇṇayanti; 

Sabbesaṃ vuttaṃ pharusaṃ khametha, etaṃ khantiṃ uttamamāhu santo’’. 

65 . 

‘‘Sakkā ubhinnaṃ vacanaṃ titikkhituṃ, sadisassa vā seṭṭhatarassa vāpi; 

Kathaṃ nu hīnassa vaco khametha, akkhāhi me koṇḍañña etamatthaṃ’’. 

66 . 

‘‘Bhayā hi seṭṭhassa vaco khametha, sārambhahetū pana sādisassa; 

Yo cīdha hīnassa vaco khametha, etaṃ khantiṃ uttamamāhu santo’’. 

67 . 

‘‘Kathaṃ vijaññā catupattharūpaṃ , seṭṭhaṃ sarikkhaṃ athavāpi hīnaṃ; 

Virūparūpena caranti santo, tasmā hi sabbesaṃ vaco khametha’’. 

68 . 

‘‘Na hetamatthaṃ mahatīpi senā, sarājikā yujjhamānā labhetha; 

Yaṃ khantimā sappuriso labhetha, khantī balassūpasamanti verā’’. 

69 . 

‘‘Subhāsitaṃ te anumodiyāna, aññaṃ taṃ pucchāmi tadiṅgha brūhi; 

Yathā ahuṃ daṇḍakī nāḷikero , athajjuno kalābu cāpi rājā; 

Tesaṃ gatiṃ brūhi supāpakamminaṃ, katthūpapannā isinaṃ viheṭhakā’’. 

70 . 

‘‘Kisañhi vacchaṃ avakiriya daṇḍakī, ucchinnamūlo sajano saraṭṭho; 

Kukkuḷanāme nirayamhi paccati, tassa phuliṅgāni patanti kāye. 

71 . 

‘‘Yo saññate pabbajite aheṭhayi , dhammaṃ bhaṇante samaṇe adūsake; 

Taṃ nāḷikeraṃ sunakhā parattha, saṅgamma khādanti viphandamānaṃ. 

72 . 

‘‘Athajjuno niraye sattisūle, avaṃsiro patito uddhaṃpādo ; 

Aṅgīrasaṃ gotamaṃ heṭhayitvā, khantiṃ tapassiṃ cirabrahmacāriṃ. 

73 . 

‘‘Yo khaṇḍaso pabbajitaṃ achedayi, khantiṃ vadantaṃ samaṇaṃ adūsakaṃ; 

Kalābuvīciṃ upapajja paccati, mahāpatāpaṃ kaṭukaṃ bhayānakaṃ. 

74 . 

‘‘Etāni sutvā nirayāni paṇḍito, aññāni pāpiṭṭhatarāni cettha; 

Dhammaṃ care samaṇabrāhmaṇesu, evaṅkaro saggamupeti ṭhānaṃ’’. 

75 . 

‘‘Subhāsitaṃ te anumodiyāna, aññaṃ taṃ pucchāmi tadiṅgha brūhi; 

Kathaṃvidhaṃ sīlavantaṃ vadanti, kathaṃvidhaṃ paññavantaṃ vadanti; 

Kathaṃvidhaṃ sappurisaṃ vadanti, kathaṃvidhaṃ no siri no jahāti’’. 

76 . 

‘‘Kāyena vācāya ca yo’dha saññato, manasā ca kiñci na karoti pāpaṃ; 

Na attahetū alikaṃ bhaṇeti , tathāvidhaṃ sīlavantaṃ vadanti. 

77 . 

‘‘Gambhīrapañhaṃ manasābhicintayaṃ , nāccāhitaṃ kamma karoti luddaṃ; 

Kālāgataṃ atthapadaṃ na riñcati, tathāvidhaṃ paññavantaṃ vadanti. 

78 . 

‘‘Yo ve kataññū katavedi dhīro, kalyāṇamitto daḷhabhatti ca hoti; 

Dukhitassa sakkacca karoti kiccaṃ, tathāvidhaṃ sappurisaṃ vadanti. 

79 . 

‘‘Etehi sabbehi guṇehupeto, saddho mudū saṃvibhāgī vadaññū; 

Saṅgāhakaṃ sakhilaṃ saṇhavācaṃ, tathāvidhaṃ no siri no jahāti’’. 

80 . 

‘‘Subhāsitaṃ te anumodiyāna, aññaṃ taṃ pucchāmi tadiṅgha brūhi; 

Sīlaṃ siriñcāpi satañca dhammaṃ, paññañca kaṃ seṭṭhataraṃ vadanti’’. 

81 . 

‘‘Paññā hi seṭṭhā kusalā vadanti, nakkhattarājāriva tārakānaṃ; 

Sīlaṃ sīrī cāpi satañca dhammo , anvāyikā paññavato bhavanti’’. 

82 . 

‘‘Subhāsitaṃ te anumodiyāna, aññaṃ taṃ pucchāmi tadiṅgha brūhi; 

Kathaṃkaro kintikaro kimācaraṃ, kiṃ sevamāno labhatīdha paññaṃ; 

Paññāya dānippaṭipaṃ vadehi, kathaṃkaro paññavā hoti macco’’. 

83 . 

‘‘Sevetha vuddhe nipuṇe bahussute, uggāhako ca paripucchako siyā; 

Suṇeyya sakkacca subhāsitāni, evaṃkaro paññavā hoti macco. 

84 . 

‘‘ Paññavā kāmaguṇe avekkhati, aniccato dukkhato rogato ca; 

Evaṃ vipassī pajahāti chandaṃ, dukkhesu kāmesu mahabbhayesu. 

85 . 

‘‘Sa vītarāgo pavineyya dosaṃ, mettaṃ cittaṃ bhāvaye appamāṇaṃ; 

Sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṃ, anindito brahmamupeti ṭhānaṃ’’. 

86 . 

‘‘Mahatthiyaṃ āgamanaṃ ahosi, tavamaṭṭhakā bhīmarathassa cāpi; 

Kāliṅgarājassa ca uggatassa, sabbesa vo kāmarāgo pahīno’’. 

87 . 

‘‘Evametaṃ paracittavedi, sabbesa no kāmarāgo pahīno; 

Karohi okāsamanuggahāya, yathā gatiṃ te abhisambhavema’’. 

88 . 

‘‘Karomi okāsamanuggahāya, tathā hi vo kāmarāgo pahīno; 

Pharātha kāyaṃ vipulāya pītiyā, yathā gatiṃ me abhisambhavetha’’. 

89 . 

‘‘Sabbaṃ karissāma tavānusāsaniṃ, yaṃ yaṃ tuvaṃ vakkhasi bhūripañña; 

Pharāma kāyaṃ vipulāya pītiyā, yathā gatiṃ te abhisambhavema’’. 

90 . 

‘‘Katāya vacchassa kisassa pūjā, gacchantu bhonto isayo sādhurūpā; 

Jhāne ratā hotha sadā samāhitā, esā ratī pabbajitassa seṭṭhā’’. 

91 . 

‘‘Sutvāna gāthā paramatthasaṃhitā, subhāsitā isinā paṇḍitena; 

Te vedajātā anumodamānā, pakkāmu devā devapuraṃ yasassino. 

92 . 

‘‘Gāthā imā atthavatī subyañjanā, subhāsitā isinā paṇḍitena; 

Yo kocimā aṭṭhikatvā suṇeyya, labhetha pubbāpariyaṃ visesaṃ; 

Laddhāna pubbāpariyaṃ visesaṃ, adassanaṃ maccurājassa gacche’’. 

93 . 

‘‘Sālissaro sāriputto, meṇḍissaro ca kassapo; 

Pabbato anuruddho ca, kaccāyano ca devalo . 

94 . 

‘‘Anusisso ca ānando, kisavaccho ca kolito; 

Nārado udāyī thero , parisā buddhaparisā; 

Sarabhaṅgo lokanātho, evaṃ dhāretha jātaka’’nti. 

Sarabhaṅgajātakaṃ dutiyaṃ. 

523. Alambusājātakaṃ (3) 

95 . 

‘‘Atha bravi brahā indo, vatrabhū jayataṃ pitā; 

Devakaññaṃ parābhetvā, sudhammāyaṃ alambusaṃ. 

96 . 

‘‘Misse devā taṃ yācanti, tāvatiṃsā saindakā; 

Isippalobhane gaccha, isisiṅgaṃ alambuse. 

97 . 

‘‘Purāyaṃ amhe acceti , vattavā brahmacariyavā; 

Nibbānābhirato vuddho , tassa maggāni āvara’’. 

98 . 

‘‘Devarāja kimeva tvaṃ, mameva tuvaṃ sikkhasi; 

Isippalobhane gaccha, santi aññāpi accharā. 

99 . 

‘‘Mādisiyo pavarā ceva, asoke nandane vane; 

Tāsampi hotu pariyāyo, tāpi yantu palobhanā’’ . 

100 . 

‘‘Addhā hi saccaṃ bhaṇasi, santi aññāpi accharā; 

Tādisiyo pavarā ceva, asoke nandane vane. 

101 . 

‘‘Na tā evaṃ pajānanti, pāricariyaṃ pumaṃ gatā; 

Yādisaṃ tvaṃ pajānāsi, nāri sabbaṅgasobhane. 

102 . 

‘‘Tvameva gaccha kalyāṇi, itthīnaṃ pavarā casi; 

Taveva vaṇṇarūpena, savasamānayissasi’’ . 

103 . 

‘‘Na vāhaṃ na gamissāmi, devarājena pesitā; 

Vibhemi cetaṃ āsāduṃ, uggatejo hi brāhmaṇo. 

104 . 

‘‘Aneke nirayaṃ pattā, isimāsādiyā janā; 

Āpannā mohasaṃsāraṃ, tasmā lomāni haṃsaye’’. 

105 . 

‘‘Idaṃ vatvāna pakkāmi, accharā kāmavaṇṇinī; 

Missā missitu micchantī, isisiṅgaṃ alambusā. 

106 . 

‘‘Sā ca taṃ vanamogayha, isisiṅgena rakkhitaṃ; 

Bimbajālakasañchannaṃ , samantā aḍḍhayojanaṃ. 

107 . 

‘‘Pātova pātarāsamhi, udaṇhasamayaṃ pati; 

Aggiṭṭhaṃ parimajjantaṃ, isisiṅgaṃ upāgami’’. 

108 . 

‘‘Kā nu vijjurivābhāsi, osadhī viya tārakā; 

Vicittahatthābharaṇā , āmuttamaṇikuṇḍalā . 

109 . 

‘‘Ādiccavaṇṇasaṅkāsā, hemacandanagandhinī; 

Saññatūrū mahāmāyā, kumārī cārudassanā. 

110 . 

‘‘Vilaggā mudukā suddhā, pādā te suppatiṭṭhitā; 

Gamanā kāmanīyā te, harantiyeva me mano. 

111 . 

‘‘Anupubbāva te ūrū, nāganāsasamūpamā; 

Vimaṭṭhā tuyhaṃ sussoṇī, akkhassa phalakaṃ yathā. 

112 . 

‘‘Uppalasseva kiñjakkhā, nābhi te sādhu saṇṭhitā; 

Pūrā kaṇhañjanasseva, dūrato paṭidissati. 

113 . 

‘‘Duvidhā jātā urajā, avaṇṭā sādhu paccudā; 

Payodharā apatitā , aḍḍhalābusamā thanā. 

114 . 

‘‘Dīghā kambutalābhāsā, gīvā eṇeyyakā yathā; 

Paṇḍarāvaraṇā vaggu, catutthamanasannibhā. 

115 . 

‘‘Uddhaggā ca adhaggā ca, dumaggaparimajjitā; 

Duvijā nelasambhūtā, dantā tava sudassanā. 

116 . 

‘‘Apaṇḍarā lohitantā, jiñjūka phalasannibhā; 

Āyatā ca visālā ca, nettā tava sudassanā. 

117 . 

‘‘Nātidīghā susammaṭṭhā, kanakabyā samocitā; 

Uttamaṅgaruhā tuyhaṃ, kesā candanagandhikā. 

118 . 

‘‘Yāvatā kasigorakkhā, vāṇijānaṃ ca yā gati; 

Isīnañca parakkantaṃ, saññatānaṃ tapassinaṃ. 

119 . 

‘‘Na te samasamaṃ passe, asmiṃ pathavi maṇḍale; 

Ko vā tvaṃ kassa vā putto, kathaṃ jānemu taṃ mayaṃ’’. 

120 . 

‘‘Na pañhakālo bhaddante, kassapevaṃ gate sati; 

Ehi samma ramissāma, ubho asmākamassame; 

Ehi taṃ upagūhissaṃ , ratīnaṃ kusalo bhava’’. 

121 . 

‘‘Idaṃ vatvāna pakkāmi, accharā kāmavaṇṇinī; 

Missā missitumicchantī, isisiṅgaṃ alambusā’’. 

122 . 

‘‘So ca vegena nikkhamma, chetvā dandhaparakkamaṃ ; 

Tamuttamāsu veṇīsu, ajjhappatto parāmasi; 

123 . 

‘‘Tamudāvatta kalyāṇī, palissaji susobhanā ; 

Cavitamhi brahmacariyā, yathā taṃ atha tositā. 

124 . 

‘‘Manasā agamā indaṃ, vasantaṃ nandane vane; 

Tassā saṅkappamaññāya, maghavā devakuñjaro. 

125 . 

‘‘Pallaṅkaṃ pahiṇī khippaṃ, sovaṇṇaṃ sopavāhanaṃ; 

Sauttaracchadapaññāsaṃ, sahassapaṭiyatthataṃ . 

126 . 

‘‘Tamenaṃ tattha dhāresi, ure katvāna sobhanā; 

Yathā ekamuhuttaṃva, tīṇi vassāni dhārayi. 

127 . 

‘‘Vimado tīhi vassehi, pabujjhitvāna brāhmaṇo; 

Addasāsi harita rukkhe, samantā aggiyāyanaṃ. 

128 . 

‘‘Navapattavanaṃ phullaṃ, kokilaggaṇaghositaṃ; 

Samantā paviloketvā, rudaṃ assūni vattayi. 

129 . 

‘‘Na juhe na jape mante, aggihuttaṃ pahāpitaṃ; 

Ko nu me pāricariyāya, pubbe cittaṃ palobhayi. 

130 . 

‘‘Araññe me viharato, yo me tejā ha sambhutaṃ ; 

Nānāratnaparipūraṃ, nāvaṃva gaṇhi aṇṇave’’. 

131 . 

‘‘Ahaṃ te pāricariyāya, devarājena pesitā; 

Avadhiṃ cittaṃ cittena, pamādo tvaṃ na bujjhasi’’. 

132 . 

‘‘Imāni kira maṃ tāto, kassapo anusāsati; 

Kamalāsadisitthiyo , tāyo bujjhesi māṇava. 

133 . 

‘‘Ure gaṇḍāyo bujjhesi, tāyo bujjhesi māṇava; 

Iccānusāsi maṃ tāto, yathā maṃ anukampako. 

134 . 

‘‘Tassāhaṃ vacanaṃ nākaṃ, pitu vuddhassa sāsanaṃ; 

Araññe nimmanussamhi, svajja jhāyāmi ekako. 

135 . 

‘‘Sohaṃ tathā karissāmi, dhiratthu jīvitena me; 

Puna vā tādiso hessaṃ, maraṇaṃ me bhavissati’’. 

136 . 

‘‘Tassa tejaṃ vīriyañca, dhitiṃ ñatvā avaṭṭhitaṃ ; 

Sirasā aggahī pāde, isisiṅgaṃ alambusā. 

137 . 

‘‘Mā me kujjha mahāvīra, mā me kujjha mahāise; 

Mahā attho mayā ciṇṇo, tidasānaṃ yasassinaṃ; 

Tayā saṃkampitaṃ āsi, sabbaṃ devapuraṃ tadā’’. 

138 . 

‘‘Tāvatiṃsā ca ye devā, tidasānañca vāsavo; 

Tvañca bhadde sukhī hohi, gaccha kaññe yathāsukhaṃ’’. 

139 . 

‘‘Tassa pāde gahetvāna, katvā ca naṃ padakkhiṇaṃ; 

Añjaliṃ paggahetvāna, tamhā ṭhānā apakkami. 

140 . 

‘‘Yo ca tassāsi pallaṅko, sovaṇṇo sopavāhano; 

Sauttaracchadapaññāso, sahassapaṭiyatthato; 

Tameva pallaṅkamāruyha, agā devāna santike. 

141 . 

‘‘Tamokkamiva āyantiṃ, jalantiṃ vijjutaṃ yathā; 

Patīto sumano vitto, devindo adadā varaṃ’’. 

142 . 

‘‘Varañce me ado sakka, sabbabhūtānamissara; 

Nisippalobhikā gacche, etaṃ sakka varaṃ vare’’ti. 

Alambusājātakaṃ tatiyaṃ. 

524. Saṅkhapālajātakaṃ (4) 

143 . 

‘‘Ariyāvakāsosi pasannanetto, maññe bhavaṃ pabbajito kulamhā; 

Kathaṃ nu vittāni pahāya bhoge, pabbaji nikkhamma gharā sapañña’’ . 

144 . 

‘‘Sayaṃ vimānaṃ naradeva disvā, mahānubhāvassa mahoragassa; 

Disvāna puññāna mahāvipākaṃ, saddhāyahaṃ pabbajitomhi rāja’’. 

145 . 

‘‘Na kāmakāmā na bhayā na dosā, vācaṃ musā pabbajitā bhaṇanti; 

Akkhāhi me pucchito etamatthaṃ, sutvāna me jāyihitippasādo’’. 

146 . 

‘‘Vāṇijja raṭṭhādhipa gacchamāno, pathe addasāsimhi bhojaputte ; 

Pavaddhakāyaṃ uragaṃ mahantaṃ, ādāya gacchante pamodamāne’’. 

147 . 

‘‘Sohaṃ samāgamma janinda tehi, pahaṭṭhalomo avacamhi bhīto; 

Kuhiṃ ayaṃ nīyati bhīmakāyo, nāgena kiṃ kāhatha bhojaputtā. 

148 . 

‘‘Nāgo ayaṃ nīyati bhojanatthā , pavaddhakāyo urago mahanto; 

Sāduñca thūlañca muduñca maṃsaṃ, na tvaṃ rasaññāsi videhaputta. 

149 . 

‘‘Ito mayaṃ gantvā sakaṃ niketaṃ , ādāya satthāni vikopayitvā; 

Maṃsāni bhokkhāma pamodamānā, mayañhi ve sattavo pannagānaṃ. 

150 . 

‘‘Sace ayaṃ nīyati bhojanatthā, pavaddhakāyo urago mahanto; 

Dadāmi vo balibaddāni soḷasa, nāgaṃ imaṃ muñcatha bandhanasmā. 

151 . 

‘‘Addhā hi no bhakkho ayaṃ manāpo, bahū ca no uragā bhuttapubbā ; 

Karoma te taṃ vacanaṃ aḷāra , mittañca no hohi videhaputta. 

152 . 

‘‘Tadassu te bandhanā mocayiṃsu, yaṃ natthuto paṭimokkassa pāse; 

Mutto ca so bandhanā nāgarājā, pakkāmi pācīnamukho muhuttaṃ. 

153 . 

‘‘Gantvāna pācīnamukho muhuttaṃ, puṇṇehi nettehi palokayī maṃ; 

Tadāssahaṃ piṭṭhito anvagacchiṃ, dasaṅguliṃ añjaliṃ paggahetvā. 

154 . 

‘‘Gaccheva kho tvaṃ taramānarūpo, mā taṃ amittā punaraggahesuṃ; 

Dukkho hi luddehi punā samāgamo, adassanaṃ bhojaputtāna gaccha. 

155 . 

‘‘Agamāsi so rahadaṃ vippasannaṃ, nīlobhāsaṃ ramaṇīyaṃ sutitthaṃ; 

Samotataṃ jambuhi vetasāhi, pāvekkhi nittiṇṇabhayo patīto. 

156 . 

‘‘So taṃ pavissa na cirassa nāgo, dibbena me pāturahuṃ janinda; 

Upaṭṭhahī maṃ pitaraṃva putto, hadayaṅgamaṃ kaṇṇasukhaṃ bhaṇanto. 

157 . 

‘‘Tvaṃ mesi mātā ca pitā aḷāra, abbhantaro pāṇadado sahāyo; 

Sakañca iddhiṃ paṭilābhakosmi , aḷāra passa me nivesanāni; 

Pahūtabhakkhaṃ bahuannapānaṃ, masakkasāraṃ viya vāsavassa’’. 

158 . 

‘‘Taṃ bhūmibhāgehi upetarūpaṃ, asakkharā ceva mudū subhā ca; 

Nīcattiṇā apparajā ca bhūmi, pāsādikā yattha jahanti sokaṃ. 

159 . 

‘‘Anāvakulā veḷuriyūpanīlā, catuddisaṃ ambavanaṃ surammaṃ; 

Pakkā ca pesī ca phalā suphullā, niccotukā dhārayantī phalāni. 

160 . 

‘‘Tesaṃ vanānaṃ naradeva majjhe, nivesanaṃ bhassarasannikāsaṃ; 

Rajataggaḷaṃ sovaṇṇamayaṃ uḷāraṃ, obhāsatī vijjurivantalikkhe. 

161 . 

‘‘Maṇīmayā soṇṇamayā uḷārā, anekacittā satataṃ sunimmitā; 

Paripūrā kaññāhi alaṅkatābhi, suvaṇṇakāyūradharāhi rāja. 

162 . 

‘‘So saṅkhapālo taramānarūpo, pāsādamāruyha anomavaṇṇo; 

Sahassathambhaṃ atulānubhāvaṃ, yatthassa bhariyā mahesī ahosi. 

163 . 

‘‘Ekā ca nārī taramānarūpā, ādāya veḷuriyamayaṃ mahagghaṃ; 

Subhaṃ maṇiṃ jātimantūpapannaṃ, acoditā āsanamabbhihāsi. 

164 . 

‘‘Tato maṃ urago hatthe gahetvā, nisīdayī pāmukhaāsanasmiṃ; 

Idamāsanaṃ atra bhavaṃ nisīdatu, bhavañhi me aññataro garūnaṃ. 

165 . 

‘‘Aññā ca nārī taramānarūpā, ādāya vāriṃ upasaṅkamitvā; 

Pādāni pakkhālayī me janinda, bhariyāva bhattū patino piyassa. 

166 . 

‘‘Aparā ca nārī taramānarūpā, paggayha sovaṇṇamayāya pātiyā; 

Anekasūpaṃ vividhaṃ viyañjanaṃ, upanāmayī bhatta manuññarūpaṃ. 

167 . 

‘‘Turiyehi maṃ bhārata bhuttavantaṃ, upaṭṭhahuṃ bhattu mano viditvā; 

Tatuttariṃ maṃ nipatī mahantaṃ, dibbehi kāmehi anappakehi. 

168 . 

‘‘Bhariyā mametā tisatā aḷāra, sabbattamajjhā padumuttarābhā; 

Aḷāra etāssu te kāmakārā, dadāmi te tā paricārayassu. 

169 . 

‘‘Saṃvaccharaṃ dibbarasānubhutvā, tadāssuhaṃ uttarimajjhabhāsiṃ ; 

Nāgassidaṃ kinti kathañca laddhaṃ, kathajjhagamāsi vimānaseṭṭhaṃ’’. 

170 . 

‘‘Adhicca laddhaṃ pariṇāmajaṃ te, sayaṃkataṃ udāhu devehi dinnaṃ; 

Pucchāmi taṃ nāgarājetamatthaṃ, kathajjhagamāsi vimānaseṭṭhaṃ’’. 

171 . 

‘‘Nādhicca laddhaṃ na pariṇāmajaṃ me, na sayaṃkataṃ nāpi devehi dinnaṃ; 

Sakehi kammehi apāpakehi, puññehi me laddhamidaṃ vimānaṃ’’. 

172 . 

‘‘Kiṃ te vataṃ kiṃ pana brahmacariyaṃ, kissa suciṇṇassa ayaṃ vipāko; 

Akkhāhi me nāgarājetamatthaṃ, kathaṃ nu te laddhamidaṃ vimānaṃ’’. 

173 . 

‘‘Rājā ahosiṃ magadhānamissaro, duyyodhano nāma mahānubhāvo; 

So ittaraṃ jīvitaṃ saṃviditvā, asassataṃ vipariṇāmadhammaṃ. 

174 . 

‘‘Annañca pānañca pasannacitto, sakkacca dānaṃ vipulaṃ adāsiṃ ; 

Opānabhūtaṃ me gharaṃ tadāsi, santappitā samaṇabrāhmaṇā ca. 

175 . 

‘‘Mālañca gandhañca vilepanañca, padīpiyaṃ yānamupassayañca; 

Acchādanaṃ seyyamathannapānaṃ, sakkacca dānāni adamha tattha . 

176 . 

‘‘Taṃ me vataṃ taṃ pana brahmacariyaṃ, tassa suciṇṇassa ayaṃ vipāko; 

Teneva me laddhamidaṃ vimānaṃ, pahūtabhakkhaṃ bahuannapānaṃ’’; 

‘‘Naccehi gītehi cupetarūpaṃ, ciraṭṭhitikaṃ na ca sassatāyaṃ. 

177 . 

‘‘Appānubhāvā taṃ mahānubhāvaṃ, tejassinaṃ hanti atejavanto; 

Kimeva dāṭhāvudha kiṃ paṭicca, hatthatta māgacchi vanibbakānaṃ . 

178 . 

‘‘Bhayaṃ nu te anvagataṃ mahantaṃ, tejo nu te nānvagaṃ dantamūlaṃ; 

Kimeva dāṭhāvudha kiṃ paṭicca, kilesamāpajji vanibbakānaṃ’’. 

179 . 

‘‘Na me bhayaṃ anvagataṃ mahantaṃ, tejo na sakkā mama tehi hantuṃ ; 

Satañca dhammāni sukittitāni, samuddavelāva duraccayāni. 

180 . 

‘‘Cātuddasiṃ pañcadasiṃ aḷāra, uposathaṃ niccamupāvasāmi; 

Athāgamuṃ soḷasa bhojaputtā, rajjuṃ gahetvāna daḷhañca pāsaṃ. 

181 . 

‘‘Bhetvāna nāsaṃ atikassa rajjuṃ, nayiṃsu maṃ samparigayha luddā; 

Etādisaṃ dukkhamahaṃ titikkhaṃ , uposathaṃ appaṭikopayanto’’. 

182 . 

‘‘Ekāyane taṃ pathe addasaṃsu, balena vaṇṇena cupetarūpaṃ; 

Siriyā paññāya ca bhāvitosi, kiṃ patthayaṃ nāga tapo karosi. 

183 . 

‘‘Na puttahetū na dhanassa hetu, na āyuno cāpi aḷāra hetu; 

Manussayoniṃ abhipatthayāno, tasmā parakkamma tapo karomi’’. 

184 . 

‘‘Tvaṃ lohitakkho vihatantaraṃso, alaṅkato kappitakesamassu; 

Surosito lohitacandanena, gandhabbarājāva disā pabhāsasi . 

185 . 

‘‘Deviddhipattosi mahānubhāvo, sabbehi kāmehi samaṅgibhūto; 

Pucchāmi taṃ nāgarājetamatthaṃ, seyyo ito kena manussaloko’’. 

186 . 

‘‘Aḷāra nāññatra manussalokā, suddhī va saṃvijjati saṃyamo vā; 

Ahañca laddhāna manussayoniṃ, kāhāmi jātimaraṇassa antaṃ’’. 

187 . 

‘‘Saṃvaccharo me vasato tavantike, annena pānena upaṭṭhitosmi; 

Āmantayitvāna palemi nāga, cirappavuṭṭhosmi ahaṃ janinda’’. 

188 . 

‘‘Puttā ca dārā anujīvino ca , niccānusiṭṭhā upatiṭṭhate taṃ; 

Kaccinnu taṃ nābhisapittha koci, piyañhi me dassanaṃ tuyhaṃ aḷāra’’. 

189 . 

‘‘Yathāpi mātū ca pitū agāre, putto piyo paṭivihito vaseyya ; 

Tatopi mayhaṃ idhameva seyyo, cittañhi te nāga mayī pasannaṃ’’. 

190 . 

‘‘Maṇī mamaṃ vijjati lohitaṅko , dhanāharo maṇiratanaṃ uḷāraṃ; 

Ādāya tvaṃ gaccha sakaṃ niketaṃ, laddhā dhanaṃ taṃ maṇimossajassu’’. 

191 . 

‘‘Diṭṭhā mayā mānusakāpi kāmā, asassatā vipariṇāmadhammā; 

Ādīnavaṃ kāmaguṇesu disvā, saddhāyahaṃ pabbajitomhi rāja. 

192 . 

‘‘Dumapphalānīva patanti māṇavā, daharā ca vuddhā ca sarīrabhedā; 

Etampi disvā pabbajitomhi rāja, apaṇṇakaṃ sāmaññameva seyyo’’. 

193 . 

‘‘Addhā have sevitabbā sapaññā, bahussutā ye bahuṭhānacintino; 

Nāgañca sutvāna tavañcaḷāra, kāhāmi puññāni anappakāni’’. 

194 . 

‘‘Addhā have sevitabbā sapaññā, bahussutā ye bahuṭhānacintino; 

Nāgañca sutvāna mamañca rāja, karohi puññāni anappakānī’’ti. 

Saṅkhapālajātakaṃ catutthaṃ. 

525. Cūḷasutasomajātakaṃ (5) 

195 . 

‘‘Āmantayāmi nigamaṃ, mittāmacce parissaje ; 

Sirasmiṃ palitaṃ jātaṃ, pabbajjaṃ dāni rocahaṃ’’. 

196 . 

‘‘Abhumme kathaṃ nu bhaṇasi, sallaṃ me deva urasi kappesi ; 

Sattasatā te bhariyā, kathaṃ nu te tā bhavissanti’’. 

197 . 

‘‘Paññāyihinti etā, daharā aññampi tā gamissanti; 

Saggañcassa patthayāno, tena ahaṃ pabbajissāmi’’. 

198 . 

‘‘Dulladdhaṃ me āsi sutasoma, yassa te homahaṃ mātā; 

Yaṃ me vilapantiyā, anapekkho pabbajasi deva. 

199 . 

‘‘Dulladdhaṃ me āsi sutasoma, yaṃ taṃ ahaṃ vijāyissaṃ; 

Yaṃ me vilapantiyā, anapekkho pabbajasi deva’’. 

200 . 

‘‘Ko nāmeso dhammo, sutasoma kā ca nāma pabbajjā; 

Yaṃ no amhe jiṇṇe, anapekkho pabbajasi deva. 

201 . 

‘‘Puttāpi tuyhaṃ bahavo, daharā appattayobbanā; 

Mañjū tepi taṃ apassantā, maññe dukkhaṃ nigacchanti’’. 

202 . 

‘‘Puttehi ca me etehi, daharehi appattayobbanehi; 

Mañjūhi sabbehipi tumhehi, cirampi ṭhatvā vināsabhāvo’’ . 

203 . 

‘‘Chinnaṃ nu tuyhaṃ hadayaṃ, adu te karuṇā ca natthi amhesu; 

Yaṃ no vikandantiyo , anapekkho pabbajasi deva’’. 

204 . 

‘‘Na ca mayhaṃ chinnaṃ hadayaṃ, atthi karuṇāpi mayhaṃ tumhesu; 

Saggañca patthayāno, tena ahaṃ pabbajissāmi’’. 

205 . 

‘‘Dulladdhaṃ me āsi, sutasoma yassa te ahaṃ bhariyā; 

Yaṃ me vilapantiyā, anapekkho pabbajasi deva. 

206 . 

‘‘Dulladdhaṃ me āsi, sutasoma yassa te ahaṃ bhariyā; 

Yaṃ me kucchipaṭisandhiṃ , anapekkho pabbajasi deva. 

207 . 

‘‘Paripakko me gabbho, kucchigato yāva naṃ vijāyāmi; 

Māhaṃ ekā vidhavā, pacchā dukkhāni addakkhiṃ’’. 

208 . 

‘‘Paripakko te gabbho, kucchigato iṅgha tvaṃ vijāyassu; 

Puttaṃ anomavaṇṇaṃ, taṃ hitvā pabbajissāmi’’. 

209 . 

‘‘Mā tvaṃ cande rudi, mā soci vanatimiramattakkhi; 

Āroha varapāsādaṃ , anapekkho ahaṃ gamissāmi’’. 

210 . 

‘‘Ko taṃ amma kopesi, kiṃ rodasi pekkhasi ca maṃ bāḷhaṃ; 

Kaṃ avajjhaṃ ghātemi , ñātīnaṃ udikkhamānānaṃ’’. 

211 . 

‘‘Na hi so sakkā hantuṃ, vijitāvī yo maṃ tāta kopesi; 

Pitā te maṃ tāta avaca, anapekkho ahaṃ gamissāmi’’. 

212 . 

‘‘Yohaṃ pubbe niyyāmi, uyyānaṃ mattakuñjare ca yodhemi; 

Sutasome pabbajite, kathaṃ nu dāni karissāmi’’. 

213 . 

‘‘Mātucca me rudantyā , jeṭṭhassa ca bhātuno akāmassa; 

Hatthepi te gahessaṃ, na hi gacchasi no akāmānaṃ’’. 

214 . 

‘‘Uṭṭhehi tvaṃ dhāti, imaṃ kumāraṃ ramehi aññattha; 

Mā me paripanthamakāsi , saggaṃ mama patthayānassa’’. 

215 . 

‘‘Yaṃ nūnimaṃ dadeyyaṃ pabhaṅkaraṃ, ko nu me imināttho ; 

Sutasome pabbajite, kiṃ nu menaṃ karissāmi’’. 

216 . 

‘‘Koso ca tuyhaṃ vipulo, koṭṭhāgārañca tuyhaṃ paripūraṃ; 

Pathavī ca tuyhaṃ vijitā, ramassu mā pabbaji deva’’. 

217 . 

‘‘Koso ca mayhaṃ vipulo, koṭṭhāgārañca mayhaṃ paripūraṃ; 

Pathavī ca mayhaṃ vijitā, taṃ hitvā pabbajissāmi’’. 

218 . 

‘‘Mayhampi dhanaṃ pahūtaṃ, saṅkhātuṃ nopi deva sakkomi; 

Taṃ te dadāmi sabbampi , ramassu mā pabbaji deva’’. 

219 . 

‘‘Jānāmi dhanaṃ pahūtaṃ, kulavaddhana pūjito tayā casmi; 

Saggañca patthayāno, tena ahaṃ pabbajissāmi’’. 

220 . 

‘‘Ukkaṇṭhitosmi bāḷhaṃ, arati maṃ somadatta āvisati ; 

Bahukāpi me antarāyā, ajjevāhaṃ pabbajissāmi’’. 

221 . 

‘‘Idañca tuyhaṃ rucitaṃ, sutasoma ajjeva dāni tvaṃ pabbaja; 

Ahampi pabbajissāmi, na ussahe tayā vinā ahaṃ ṭhātuṃ’’. 

222 . 

‘‘Na hi sakkā pabbajituṃ, nagare na hi paccati janapade ca’’; 

‘‘Sutasome pabbajite, kathaṃ nu dāni karissāma’’. 

223 . 

‘‘Upanīyatidaṃ maññe, parittaṃ udakaṃva caṅkavāramhi; 

Evaṃ suparittake jīvite, na ca pamajjituṃ kālo. 

224 . 

‘‘Upanīyatidaṃ maññe, parittaṃ udakaṃva caṅkavāramhi; 

Evaṃ suparittake jīvite, andhabālā pamajjanti. 

225 . 

‘‘Te vaḍḍhayanti nirayaṃ, tiracchānayoniñca pettivisayañca; 

Taṇhāya bandhanabaddhā, vaḍḍhenti asurakāyaṃ’’. 

226 . 

‘‘Ūhaññate rajaggaṃ, avidūre pubbakamhi ca pāsāde; 

Maññe no kesā chinnā, yasassino dhammarājassa’’. 

227 . 

‘‘Ayamassa pāsādo, sovaṇṇa pupphamālyavītikiṇṇo; 

Yahi manuvicari rājā, parikiṇṇo itthāgārehi. 

228 . 

‘‘Ayamassa pāsādo, sovaṇṇapupphamālyavītikiṇṇo; 

Yahimanuvicari rājā, parikiṇṇo ñātisaṅghena. 

229 . 

‘‘Idamassa kūṭāgāraṃ, sovaṇṇapupphamālyavītikiṇṇaṃ; 

Yahimanuvicari rājā, parikiṇṇo itthāgārehi. 

230 . 

‘‘Idamassa kūṭāgāraṃ, sovaṇṇa pupphamālyavītikiṇṇaṃ; 

Yahimanuvicari rājā, parikiṇṇo ñātisaṅghena. 

231 . 

‘‘Ayamassa asokavanikā, supupphitā sabbakālikā rammā; 

Yahimanuvicari rājā, parikiṇṇo itthāgārehi. 

232 . 

‘‘Ayamassa asokavanikā, supupphitā sabbakālikā rammā; 

Yahimanuvicari rājā, parikiṇṇo ñātisaṅghena. 

233 . 

‘‘Idamassa uyyānaṃ, supupphitaṃ sabbakālikaṃ rammaṃ; 

Yahimanuvicari rājā, parikiṇṇo itthāgārehi. 

234 . 

‘‘Idamassa uyyānaṃ, supupphitaṃ sabbakālikaṃ rammaṃ; 

Yahimanuvicari rājā, parikiṇṇo ñātisaṅghena. 

235 . 

‘‘Idamassa kaṇikāravanaṃ, supupphitaṃ sabbakālikaṃ rammaṃ; 

Yahimanuvicari rājā, parikiṇṇo itthāgārehi. 

236 . 

‘‘Idamassa kaṇikāravanaṃ, supupphitaṃ sabbakālikaṃ rammaṃ; 

Yahimanuvicari rājā, parikiṇṇo ñātisaṅghena. 

237 . 

‘‘Idamassa pāṭalivanaṃ , supupphitaṃ sabbakālikaṃ rammaṃ; 

Yahimanuvicari rājā, parikiṇṇo itthāgārehi. 

238 . 

‘‘Idamassa pāṭalivanaṃ, supupphitaṃ sabbakālikaṃ rammaṃ; 

Yahimanuvicari rājā, parikiṇṇo ñātisaṅghena. 

239 . 

‘‘Idamassa ambavanaṃ, supupphitaṃ sabbakālikaṃ rammaṃ; 

Yahimanuvicari rājā, parikiṇṇo itthāgārehi. 

240 . 

‘‘Idamassa ambavanaṃ, supupphitaṃ sabbakālikaṃ rammaṃ; 

Yahimanuvicari rājā, parikiṇṇo ñātisaṅghena. 

241 . 

‘‘Ayamassa pokkharaṇī, sañchannā aṇḍajehi vītikiṇṇā; 

Yahimanuvicari rājā, parikiṇṇo itthāgārehi. 

242 . 

‘‘Ayamassa pokkharaṇī, sañchannā aṇḍajehi vītikiṇṇā; 

Yahimanuvicari rājā, parikiṇṇo ñātisaṅghena’’. 

243 . 

‘‘Rājā vo kho pabbajito, sutasomo rajjaṃ imaṃ pahatvāna ; 

Kāsāyavatthavasano, nāgova ekako carati’’. 

244 . 

‘‘Māssu pubbe ratikīḷitāni, hasitāni ca anussarittha ; 

Mā vo kāmā haniṃsu, rammaṃ hi sudassanaṃ nagaraṃ. 

245 . 

‘‘Mettacittañca bhāvetha, appamāṇaṃ divā ca ratto ca; 

Agacchittha devapura, āvāsaṃ puññakammina’’nti . 

Cūḷasutasomajātakaṃ pañcamaṃ. 

Cattālīsanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

Tassuddānaṃ – 

Suvapaṇḍitajambukakuṇḍalino , varakaññamalambusajātakañca; 

Pavaruttamasaṅkhasirīvhayako, sutasomaarindhamarājavaro. 

18. Paṇṇāsanipāto 

526. Niḷinikājātakaṃ (1) 

1 . 

‘‘Uddayhate janapado, raṭṭhañcāpi vinassati; 

Ehi niḷinike gaccha, taṃ me brāhmaṇamānaya’’. 

2 . 

‘‘Nāhaṃ dukkhakkhamā rāja, nāhaṃ addhānakovidā; 

Kathaṃ ahaṃ gamissāmi, vanaṃ kuñjarasevitaṃ’’. 

3 . 

‘‘Phītaṃ janapadaṃ gantvā, hatthinā ca rathena ca; 

Dārusaṅghāṭayānena, evaṃ gaccha niḷinike. 

4 . 

‘‘Hatthiassarathe pattī, gacchevādāya khattiye; 

Taveva vaṇṇarūpena, vasaṃ tamānayissasi’’. 

5 . 

‘‘Kadalīdhajapaññāṇo, ābhujīparivārito; 

Eso padissati rammo, isisiṅgassa assamo. 

6 . 

‘‘Eso aggissa saṅkhāto, eso dhūmo padissati; 

Maññe no aggiṃ hāpeti, isisiṅgo mahiddhiko’’. 

7 . 

‘‘Tañca disvāna āyantiṃ, āmuttamaṇikuṇḍalaṃ; 

Isisiṅgo pāvisi bhīto, assamaṃ paṇṇachādanaṃ. 

8 . 

‘‘Assamassa ca sā dvāre, geṇḍukenassa kīḷati; 

Vidaṃsayantī aṅgāni, guyhaṃ pakāsitāni ca. 

9 . 

‘‘Tañca disvāna kīḷantiṃ, paṇṇasālagato jaṭī; 

Assamā nikkhamitvāna, idaṃ vacanamabravi. 

10 . 

‘‘Ambho ko nāma so rukkho, yassa tevaṃgataṃ phalaṃ; 

Dūrepi khittaṃ pacceti, na taṃ ohāya gacchati’’. 

11 . 

‘‘Assamassa mama brahme, samīpe gandhamādane; 

Bahavo tādisā rukkhā, yassa tevaṃgataṃ phalaṃ; 

Dūrepi khittaṃ pacceti, na maṃ ohāya gacchati’’. 

12 . 

‘‘Etū bhavaṃ assamimaṃ adetu, pajjañca bhakkhañca paṭiccha dammi; 

Idamāsanaṃ atra bhavaṃ nisīdatu, ito bhavaṃ mūlaphalāni bhuñjatu’’ . 

13 . 

‘‘Kiṃ te idaṃ ūrūnamantarasmiṃ, supicchitaṃ kaṇharivappakāsati; 

Akkhāhi me pucchito etamatthaṃ, kose nu te uttamaṅgaṃ paviṭṭhaṃ’’. 

14 . 

‘‘Ahaṃ vane mūlaphalesanaṃ caraṃ, āsādayiṃ acchaṃ sughorarūpaṃ; 

So maṃ patitvā sahasājjhapatto, panujja maṃ abbahi uttamaṅgaṃ. 

15 . 

‘‘Svāyaṃ vaṇo khajjati kaṇḍuvāyati, sabbañca kālaṃ na labhāmi sātaṃ; 

Paho bhavaṃ kaṇḍumimaṃ vinetuṃ, kurutaṃ bhavaṃ yācito brāhmaṇatthaṃ’’. 

16 . 

‘‘Gambhīrarūpo te vaṇo salohito, apūtiko vaṇagandho mahā ca; 

Karomi te kiñci kasāyayogaṃ, yathā bhavaṃ paramasukhī bhaveyya’’. 

17 . 

‘‘Na mantayogā na kasāyayogā, na osadhā brahmacāri kamanti; 

Ghaṭṭe mudukena vinehi kaṇḍuṃ , yathā ahaṃ paramasukhī bhaveyyaṃ’’. 

18 . 

‘‘Ito nu bhoto katamena assamo, kacci bhavaṃ abhiramasi araññe; 

Kacci nu te mūlaphalaṃ pahūtaṃ, kacci bhavantaṃ na vihiṃsanti vāḷā’’. 

19 . 

‘‘Ito ujuṃ uttarāyaṃ disāyaṃ, khemānadī himavatā pabhāvī ; 

Tassā tīre assamo mayha rammo, aho bhavaṃ assamaṃ mayhaṃ passe. 

20 . 

‘‘Ambā ca sālā tilakā ca jambuyo, uddālakā pāṭaliyo ca phullā; 

Samantato kimpurisābhigītaṃ, aho bhavaṃ assamaṃ mayhaṃ passe. 

21 . 

‘‘Tālā ca mūlā ca phalā ca mettha, vaṇṇena gandhena upetarūpaṃ; 

Taṃ bhūmibhāgehi upetarūpaṃ, aho bhavaṃ assamaṃ mayhaṃ passe. 

21 . 

‘‘Phalā ca mūlā ca pahūtamettha, vaṇṇena gandhena rasenupetā; 

Āyanti ca luddakā taṃ padesaṃ, mā me tato mūlaphalaṃ ahāsuṃ’’. 

23 . 

‘‘Pitā mamaṃ mūlaphalesanaṃ gato, idāni āgacchati sāyakāle; 

Ubhova gacchāmase assamaṃ taṃ, yāva pitā mūlaphalato etu’’. 

24 . 

‘‘Aññe bahū isayo sādhurūpā, rājīsayo anumagge vasanti; 

Te yeva pucchesi mamassamaṃ taṃ, te taṃ nayissanti mamaṃ sakāse’’. 

25 . 

‘‘Na te kaṭṭhāni bhinnāni, na te udakamābhataṃ; 

Aggīpi te na hāpito , kiṃ nu mandova jhāyasi. 

26 . 

‘‘Bhinnāni kaṭṭhāni huto ca aggi, tapanīpi te samitā brahmacārī ; 

Pīṭhañca mayhaṃ udakañca hoti, ramasi tuvaṃ brahmabhūto puratthā. 

27 . 

‘‘Abhinnakaṭṭhosi anābhatodako, ahāpitaggīsi asiddhabhojano ; 

Na me tuvaṃ ālapasī mamajja, naṭṭhaṃ nu kiṃ cetasikañca dukkhaṃ’’. 

28 . 

‘‘Idhāgamā jaṭilo brahmacārī, sudassaneyyo sutanū vineti; 

Nevātidīgho na panātirasso, sukaṇhakaṇhacchadanehi bhoto. 

29 . 

‘‘Amassujāto apurāṇavaṇṇī, ādhārarūpañca panassa kaṇṭhe; 

Dve yamā gaṇḍā uresu jātā, suvaṇṇatindukanibhā pabhassarā. 

30 . 

‘‘Mukhañca tassa bhusadassaneyyaṃ, kaṇṇesu lambanti ca kuñcitaggā; 

Te jotare carato māṇavassa, suttañca yaṃ saṃyamanaṃ jaṭānaṃ. 

31 . 

‘‘Aññā ca tassa saṃyamāni catasso, nīlā pītā lohitikā ca setā; 

Tā piṃsare carato māṇavassa, tiriṭi saṅghāriva pāvusamhi. 

32 . 

‘‘Na mikhalaṃ muñjamayaṃ dhāreti, na santhare no pana pabbajassa; 

Tā jotare jaghanantare vilaggā, sateratā vijjurivantalikkhe. 

33 . 

‘‘Akhīlakāni ca avaṇṭakāni, heṭṭhā nabhyā kaṭisamohitāni; 

Aghaṭṭitā niccakīḷaṃ karonti, haṃ tāta kiṃrukkhaphalāni tāni. 

34 . 

‘‘Jaṭā ca tassa bhusadassaneyyā, parosataṃ vellitaggā sugandhā; 

Dvedhā siro sādhu vibhattarūpo, aho nu kho mayha tathā jaṭāssu. 

35 . 

‘‘Yadā ca so pakirati tā jaṭāyo, vaṇṇena gandhena upetarūpā; 

Nīluppalaṃ vātasameritaṃva, tatheva saṃvāti panassamo ayaṃ. 

36 . 

‘‘Paṅko ca tassa bhusadassaneyyo, netādiso yādiso mayhaṃ kāye ; 

So vāyatī erito mālutena, vanaṃ yathā aggagimhe suphullaṃ. 

37 . 

‘‘Nihanti so rukkhaphalaṃ pathabyā, sucittarūpaṃ ruciraṃ dassaneyyaṃ; 

Khittañca tassa punareti hatthaṃ, haṃ tāta kiṃrukkhaphalaṃ nu kho taṃ. 

38 . 

‘‘Dantā ca tassa bhusadassaneyyā, suddhā samā saṅkhavarūpapannā; 

Mano pasādenti vivariyamānā, na hi nūna so sākamakhādi tehi. 

39 . 

‘‘Akakkasaṃ aggaḷitaṃ muhuṃ muduṃ, ujuṃ anuddhataṃ acapalamassa bhāsitaṃ; 

Rudaṃ manuññaṃ karavīkasussaraṃ, hadayaṅgamaṃ rañjayateva me mano. 

40 . 

‘‘Bindussaro nātivisaṭṭhavākyo , na nūna sajjhāyamatippayutto; 

Icchāmi bho taṃ punadeva daṭṭhuṃ, mitto hi me māṇavohu puratthā. 

41 . 

‘‘Susandhi sabbattha vimaṭṭhimaṃ vaṇaṃ, puthū sujātaṃ kharapattasannibhaṃ; 

Teneva maṃ uttariyāna māṇavo, vivaritaṃ ūruṃ jaghanena pīḷayi. 

42 . 

‘‘Tapanti ābhanti virocare ca, sateratā vijjurivantalikkhe; 

Bāhā mudū añjanalomasādisā, vicitravaṭṭaṅgulikāssa sobhare. 

43 . 

‘‘Akakkasaṅgo na ca dīghalomo, nakhāssa dīghā api lohitaggā; 

Mudūhi bāhāhi palissajanto, kalyāṇarūpo ramayaṃ upaṭṭhahi. 

44 . 

‘‘Dumassa tūlūpanibhā pabhassarā, suvaṇṇakambutalavaṭṭasucchavī; 

Hatthā mudū tehi maṃ saṃphusitvā, ito gato tena maṃ dahanti tāta. 

45 . 

‘‘Na nūna so khārividhaṃ ahāsi, na nūna so kaṭṭhāni sayaṃ abhañji; 

Na nūna so hanti dume kuṭhāriyā , na hissa hatthesu khilāni atthi. 

46 . 

‘‘Accho ca kho tassa vaṇaṃ akāsi, so maṃbravi sukhitaṃ maṃ karohi; 

Tāhaṃ kariṃ tena mamāsi sokhyaṃ, so cabravi sukhitosmīti brahme. 

47 . 

‘‘Ayañca te māluvapaṇṇasanthatā, vikiṇṇarūpāva mayā ca tena ca; 

Kilantarūpā udake ramitvā, punappunaṃ paṇṇakuṭiṃ vajāma. 

48 . 

‘‘Na majja mantā paṭibhanti tāta, na aggihuttaṃ napi yaññatantaṃ ; 

Na cāpi te mūlaphalāni bhuñje, yāva na passāmi taṃ brahmacāriṃ. 

49 . 

‘‘Addhā pajānāsi tuvampi tāta, yassaṃ disaṃ vasate brahmacārī; 

Taṃ maṃ disaṃ pāpaya tāta khippaṃ, mā te ahaṃ amarimassamamhi. 

50 . 

‘‘Vicitraphullaṃ hi vanaṃ sutaṃ mayā, dijābhighuṭṭhaṃ dijasaṅghasevitaṃ; 

Taṃ maṃ vanaṃ pāpaya tāta khippaṃ, purā te pāṇaṃ vijahāmi assame’’. 

51 . 

‘‘Imasmāhaṃ jotirase vanamhi, gandhabbadevaccharasaṅghasevite; 

Isīnamāvāse sanantanamhi, netādisaṃ aratiṃ pāpuṇetha. 

52 . 

‘‘Bhavanti mittāni atho na honti, ñātīsu mittesu karonti pemaṃ; 

Ayañca jammo kissa vā niviṭṭho, yo neva jānāti kutomhi āgato. 

53 . 

‘‘Saṃvāsena hi mittāni, sandhiyanti punappunaṃ; 

Sveva mitto asaṃgantu, asaṃvāsena jīrati. 

54 . 

‘‘Sace tuvaṃ dakkhasi brahmacāriṃ, sace tuvaṃ sallape brahmacārinā; 

Sampannasassaṃva mahodakena, tapoguṇaṃ khippamimaṃ pahissasi . 

55 . 

‘‘Punapi ce dakkhasi brahmacāriṃ, punapi ce sallape brahmacārinā; 

Sampannasassaṃva mahodakena, usmāgataṃ khippamimaṃ pahissasi. 

56 . 

‘‘Bhūtāni hetāni caranti tāta, virūparūpena manussaloke; 

Na tāni sevetha naro sapañño, āsajja naṃ nassati brahmacārī’’ti. 

Niḷinikājātakaṃ paṭhamaṃ. 

527. Ummādantījātakaṃ (2) 

57 . 

‘‘Nivesanaṃ kassa nudaṃ sunanda, pākārena paṇḍumayena guttaṃ; 

Kā dissati aggisikhāva dūre, vehāyasaṃ pabbataggeva acci. 

58 . 

‘‘Dhītā nvayaṃ kassa sunanda hoti, suṇisā nvayaṃ kassa athopi bhariyā; 

Akkhāhi me khippamidheva puṭṭho, avāvaṭā yadi vā atthi bhattā’’. 

59 . 

‘‘Ahañhi jānāmi janinda etaṃ, matyā ca petyā ca athopi assā; 

Taveva so puriso bhūmipāla, rattindivaṃ appamatto tavatthe. 

60 . 

‘‘Iddho ca phīto ca suvaḍḍhito ca, amacco ca te aññataro janinda; 

Tassesā bhariyābhipārakassa , ummādantī nāmadheyyena rāja’’. 

61 . 

‘‘Ambho ambho nāmamidaṃ imissā, matyā ca petyā ca kataṃ susādhu; 

Tadā hi mayhaṃ avalokayantī, ummattakaṃ ummadantī akāsi’’. 

62 . 

‘‘Yā puṇṇamāse migamandalocanā, upāvisi puṇḍarīkattacaṅgī; 

Dve puṇṇamāyo tadahū amaññahaṃ, disvāna pārāvatarattavāsiniṃ. 

63 . 

‘‘Aḷārapamhehi subhehi vaggubhi, palobhayantī maṃ yadā udikkhati; 

Vijambhamānā harateva me mano, jātā vane kimpurisīva pabbate. 

64 . 

‘‘Tadā hi brahatī sāmā, āmuttamaṇikuṇḍalā; 

Ekaccavasanā nārī, migī bhantāvudikkhati. 

65 . 

‘‘Kadāssu maṃ tambanakhā sulomā, bāhāmudū candanasāralittā; 

Vaṭṭaṅgulī sannatadhīrakuttiyā, nārī upaññissati sīsato subhā. 

66 . 

‘‘Kadāssu maṃ kañcanajāluracchadā, dhītā tirīṭissa vilaggamajjhā; 

Mudūhi bāhāhi palissajissati, brahāvane jātadumaṃva māluvā. 

67 . 

‘‘Kadāssu lākhārasarattasucchavī, bindutthanī puṇḍarīkattacaṅgī; 

Mukhaṃ mukhena upanāmayissati, soṇḍova soṇḍassa surāya thālaṃ. 

68 . 

‘‘Yadāddasaṃ taṃ tiṭṭhantiṃ, sabbabhaddaṃ manoramaṃ; 

Tato sakassa cittassa, nāvabodhāmi kañcinaṃ . 

69 . 

‘‘Ummādantimahaṃ daṭṭhā , āmuttamaṇikuṇḍalaṃ; 

Na supāmi divārattiṃ, sahassaṃva parājito. 

70 . 

‘‘Sakko ce me varaṃ dajjā, so ca labbhetha me varo; 

Ekarattaṃ dvirattaṃ vā, bhaveyyaṃ abhipārako; 

Ummādantyā ramitvāna, sivirājā tato siyaṃ’’ . 

71 . 

‘‘Bhūtāni me bhūtapatī namassato, āgamma yakkho idametadabravi; 

Rañño mano ummadantyā niviṭṭho, dadāmi te taṃ paricārayassu’’. 

72 . 

‘‘Puññā vidhaṃse amaro na camhi, jano ca me pāpamidañca jaññā; 

Bhuso ca tyassa manaso vighāto, datvā piyaṃ ummadantiṃ adaṭṭhā’’. 

73 . 

‘‘Janinda nāññatra tayā mayā vā, sabbāpi kammassa katassa jaññā; 

Yaṃ te mayā ummadantī padinnā, bhusehi rājā vanathaṃ sajāhi’’. 

74 . 

‘‘Yo pāpakaṃ kamma karaṃ manusso, so maññati māyida maññiṃsu aññe; 

Passanti bhūtāni karontametaṃ, yuttā ca ye honti narā pathabyā. 

75 . 

‘‘Añño nu te koci naro pathabyā, saddheyya lokasmi na me piyāti; 

Bhuso ca tyassa manaso vighāto, datvā piyaṃ ummadantiṃ adaṭṭhā’’. 

76 . 

‘‘Addhā piyā mayha janinda esā, na sā mamaṃ appiyā bhūmipāla; 

Gaccheva tvaṃ ummadantiṃ bhadante, sīhova selassa guhaṃ upeti’’. 

77 . 

‘‘Na pīḷitā attadukhena dhīrā, sukhapphalaṃ kamma pariccajanti; 

Sammohitā vāpi sukhena mattā, na pāpakammañca samācaranti’’. 

78 . 

‘‘Tuvañhi mātā ca pitā ca mayhaṃ, bhattā patī posako devatā ca; 

Dāso ahaṃ tuyha saputtadāro, yathāsukhaṃ sāmi karohi kāmaṃ’’. 

79 . 

‘‘Yo issaromhīti karoti pāpaṃ, katvā ca so nuttasate paresaṃ; 

Na tena so jīvati dīghamāyu , devāpi pāpena samekkhare naṃ. 

80 . 

‘‘Aññātakaṃ sāmikehī padinnaṃ, dhamme ṭhitā ye paṭicchanti dānaṃ; 

Paṭicchakā dāyakā cāpi tattha, sukhapphalaññeva karonti kammaṃ’’. 

81 . 

‘‘Añño nu te koci naro pathabyā, saddheyya lokasmi na me piyāti; 

Bhuso ca tyassa manaso vighāto, datvā piyaṃ ummadantiṃ adaṭṭhā’’. 

82 . 

‘‘Addhā piyā mayha janinda esā, na sā mamaṃ appiyā bhūmipāla; 

Yaṃ te mayā ummadantī padinnā, bhusehi rājā vanathaṃ sajāhi’’. 

83 . 

‘‘Yo attadukkhena parassa dukkhaṃ, sukhena vā attasukhaṃ dahāti; 

Yathevidaṃ mayha tathā paresaṃ, yo evaṃ jānāti sa vedi dhammaṃ. 

84 . 

‘‘Añño nu te koci naro pathabyā, saddheyya lokasmi na me piyāti; 

Bhuso ca tyassa manaso vighāto, datvā piyaṃ ummadantiṃ adaṭṭhā’’. 

85 . 

‘‘Janinda jānāsi piyā mamesā, na sā mamaṃ appiyā bhūmipāla; 

Piyena te dammi piyaṃ janinda, piyadāyino deva piyaṃ labhanti’’. 

86 . 

‘‘So nūnāhaṃ vadhissāmi, attānaṃ kāmahetukaṃ; 

Na hi dhammaṃ adhammena, ahaṃ vadhitumussahe’’. 

87 . 

‘‘Sace tuvaṃ mayha satiṃ janinda, na kāmayāsi naravīra seṭṭha; 

Cajāmi naṃ sabbajanassa sibyā , mayā pamuttaṃ tato avhayesi naṃ’’. 

88 . 

‘‘Adūsiyaṃ ce abhipāraka tvaṃ, cajāsi katte ahitāya tyassa; 

Mahā ca te upavādopi assa, na cāpi tyassa nagaramhi pakkho’’. 

89 . 

‘‘Ahaṃ sahissaṃ upavādametaṃ, nindaṃ pasaṃsaṃ garahañca sabbaṃ; 

Mametamāgacchatu bhūmipāla, yathāsukhaṃ sivi karohi kāmaṃ’’. 

90 . 

‘‘Yo neva nindaṃ na panappasaṃsaṃ, ādiyati garahaṃ nopi pūjaṃ; 

Sirī ca lakkhī ca apeti tamhā, āpo suvuṭṭhīva yathā thalamhā’’. 

91 . 

‘‘Yaṃ kiñci dukkhañca sukhañca etto, dhammātisārañca manovighātaṃ; 

Urasā ahaṃ paccuttarissāmi sabbaṃ, pathavī yathā thāvarānaṃ tasānaṃ’’. 

92 . 

‘‘Dhammātisārañca manovighātaṃ, dukkhañca nicchāmi ahaṃ paresaṃ; 

Ekovimaṃ hārayissāmi bhāraṃ, dhamme ṭhito kiñci ahāpayanto’’. 

93 . 

‘‘Saggūpagaṃ puññakammaṃ janinda, mā me tuvaṃ antarāyaṃ akāsi; 

Dadāmi te ummadantiṃ pasanno, rājāva yaññe dhanaṃ brāhmaṇānaṃ’’. 

94 . 

‘‘Addhā tuvaṃ katte hitesi mayhaṃ, sakhā mamaṃ ummadantī tuvañca; 

Nindeyyu devā pitaro ca sabbe, pāpañca passaṃ abhisamparāyaṃ’’. 

95 . 

‘‘Na hetadhammaṃ sivirāja vajjuṃ, sanegamā jānapadā ca sabbe; 

Yaṃ te mayā ummadantī padinnā, bhusehi rājā vanathaṃ sajāhi’’. 

96 . 

‘‘Addhā tuvaṃ katte hitesi mayhaṃ, sakhā mamaṃ ummadantī tuvañca; 

Satañca dhammāni sukittitāni, samuddavelāva duraccayāni’’. 

97 . 

‘‘Āhuneyyo mesi hitānukampī, dhātā vidhātā casi kāmapālo; 

Tayī hutā rāja mahapphalā hi , kāmena me ummadantiṃ paṭiccha’’. 

98 . 

‘‘Addhā hi sabbaṃ abhipāraka tvaṃ, dhammaṃ acārī mama kattuputta; 

Añño nu te ko idha sotthikattā, dvipado naro aruṇe jīvaloke’’. 

99 . 

‘‘Tuvaṃ nu seṭṭho tvamanuttarosi, tvaṃ dhammagū dhammavidū sumedho; 

So dhammagutto cirameva jīva, dhammañca me desaya dhammapāla’’. 

100 . 

‘‘Tadiṅgha abhipāraka, suṇohi vacanaṃ mama; 

Dhammaṃ te desayissāmi, sataṃ āsevitaṃ ahaṃ. 

101 . 

‘‘Sādhu dhammaruci rājā, sādhu paññāṇavā naro; 

Sādhu mittānamaddubbho, pāpassākaraṇaṃ sukhaṃ. 

102 . 

‘‘Akkodhanassa vijite, ṭhitadhammassa rājino; 

Sukhaṃ manussā āsetha, sītacchāyāya saṅghare. 

103 . 

‘‘Na cāhametaṃ abhirocayāmi, kammaṃ asamekkhakataṃ asādhu; 

Ye vāpi ñatvāna sayaṃ karonti, upamā imā mayhaṃ tuvaṃ suṇohi. 

104 . 

‘‘Gavaṃ ce taramānānaṃ, jimhaṃ gacchati puṅgavo; 

Sabbā tā jimhaṃ gacchanti, nette jimhaṃ gate sati. 

105 . 

‘‘Evameva manussesu, yo hoti seṭṭhasammato; 

So ce adhammaṃ carati, pageva itarā pajā; 

Sabbaṃ raṭṭhaṃ dukhaṃ seti, rājā ce hoti adhammiko. 

106 . 

‘‘Gavaṃ ce taramānānaṃ, ujuṃ gacchati puṅgavo; 

Sabbā gāvī ujuṃ yanti, nette ujuṃ gate sati. 

107 . 

‘‘Evameva manussesu, yo hoti seṭṭhasammato; 

So sace dhammaṃ carati, pageva itarā pajā; 

Sabbaṃ raṭṭhaṃ sukhaṃ seti, rājā ce hoti dhammiko. 

108 . 

‘‘Na cāpāhaṃ adhammena, amarattamabhipatthaye; 

Imaṃ vā pathaviṃ sabbaṃ, vijetuṃ abhipāraka. 

109 . 

‘‘Yañhi kiñci manussesu, ratanaṃ idha vijjati; 

Gāvo dāso hiraññañca, vatthiyaṃ haricandanaṃ. 

110 . 

‘‘Assitthiyo ratanaṃ maṇikañca, yañcāpi me candasūriyā abhipālayanti; 

Na tassa hetu visamaṃ careyyaṃ, majjhe sivīnaṃ usabhomhi jāto. 

111 . 

‘‘Netā hitā uggato raṭṭhapālo, dhammaṃ sivīnaṃ apacāyamāno; 

So dhammamevānuvicintayanto, tasmā sake cittavase na vatto’’. 

112 . 

‘‘Addhā tuvaṃ mahārāja, niccaṃ abyasanaṃ sivaṃ; 

Karissasi ciraṃ rajjaṃ, paññā hi tava tādisī. 

113 . 

‘‘Etaṃ te anumodāma, yaṃ dhammaṃ nappamajjasi; 

Dhammaṃ pamajja khattiyo, raṭṭhā cavati issaro. 

114 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, mātāpitūsu khattiya; 

Idha dhammaṃ caritvāna, rāja saggaṃ gamissasi. 

115 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, puttadāresu khattiya…pe…. 

116 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, mittāmaccesu khattiya…pe…. 

117 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, vāhanesu balesu ca…pe…. 

118 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, gāmesu nigamesu ca…pe…. 

119 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, raṭṭhesu janapadesu ca…pe…. 

120 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, samaṇabrāhmaṇesu ca…pe…. 

121 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, migapakkhīsu khattiya…pe…. 

122 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, dhammo ciṇṇo sukhāvaho; 

Idha dhammaṃ caritvāna, rāja saggaṃ gamissasi. 

123 . 

‘‘Dhammaṃ cara mahārāja, saindā devā sabrahmakā; 

Suciṇṇena divaṃ pattā, mā dhammaṃ rāja pāmado’’ti. 

Ummādantījātakaṃ dutiyaṃ. 

528. Mahābodhijātakaṃ (3) 

124 . 

‘‘Kiṃ nu daṇḍaṃ kimajinaṃ, kiṃ chattaṃ kimupāhanaṃ; 

Kimaṅkusañca pattañca, saṅghāṭiñcāpi brāhmaṇa; 

Taramānarūpohāsi , kiṃ nu patthayase disaṃ’’. 

125 . 

‘‘Dvādasetāni vassāni, vusitāni tavantike; 

Nābhijānāmi soṇena, piṅgalenābhikūjitaṃ. 

126 . 

‘‘Svāyaṃ dittova nadati, sukkadāṭhaṃ vidaṃsayaṃ; 

Tava sutvā sabhariyassa, vītasaddhassa maṃ pati’’. 

127 . 

‘‘Ahu esa kato doso, yathā bhāsasi brāhmaṇa; 

Esa bhiyyo pasīdāmi, vasa brāhmaṇa māgamā’’. 

128 . 

‘‘Sabbaseto pure āsi, tatopi sabalo ahu; 

Sabbalohitako dāni, kālo pakkamituṃ mama. 

129 . 

‘‘Abbhantaraṃ pure āsi, tato majjhe tato bahi; 

Purā niddhamanā hoti, sayameva vajāmahaṃ. 

130 . 

‘‘Vītasaddhaṃ na seveyya, udapānaṃvanodakaṃ; 

Sacepi naṃ anukhaṇe, vāri kaddamagandhikaṃ. 

131 . 

‘‘Pasannameva seveyya, appasannaṃ vivajjaye; 

Pasannaṃ payirupāseyya, rahadaṃ vudakatthiko. 

132 . 

‘‘Bhaje bhajantaṃ purisaṃ, abhajantaṃ na bhajjaye ; 

Asappurisadhammo so, yo bhajantaṃ na bhajjati . 

133 . 

‘‘Yo bhajantaṃ na bhajati, sevamānaṃ na sevati; 

Sa ve manussapāpiṭṭho, migo sākhassito yathā. 

134 . 

‘‘Accābhikkhaṇasaṃsaggā, asamosaraṇena ca; 

Etena mittā jīranti, akāle yācanāya ca. 

135 . 

‘‘Tasmā nābhikkhaṇaṃ gacche, na ca gacche cirāciraṃ; 

Kālena yācaṃ yāceyya, evaṃ mittā na jīyare . 

136 . 

‘‘Aticiraṃ nivāsena, piyo bhavati appiyo; 

Āmanta kho taṃ gacchāma, purā te homa appiyā’’. 

137 . 

‘‘Evaṃ ce yācamānānaṃ, añjaliṃ nāvabujjhasi; 

Paricārakānaṃ sataṃ , vacanaṃ na karosi no; 

Evaṃ taṃ abhiyācāma, puna kayirāsi pariyāyaṃ’’. 

138 . 

‘‘Evaṃ ce no viharataṃ, antarāyo na hessati; 

Tuyhaṃ vāpi mahārāja, mayhaṃ vā raṭṭhavaddhana; 

Appeva nāma passema, ahorattānamaccaye’’. 

139 . 

‘‘Udīraṇā ce saṃgatyā, bhāvāya manuvattati; 

Akāmā akaraṇīyaṃ vā, karaṇīyaṃ vāpi kubbati; 

Ākāmākaraṇīyamhi, kvidha pāpena lippati . 

140 . 

‘‘So ce attho ca dhammo ca, kalyāṇo na ca pāpako; 

Bhoto ce vacanaṃ saccaṃ, suhato vānaro mayā. 

141 . 

‘‘Attano ce hi vādassa, aparādhaṃ vijāniyā ; 

Na maṃ tvaṃ garaheyyāsi, bhoto vādo hi tādiso’’. 

142 . 

‘‘Issaro sabbalokassa, sace kappeti jīvitaṃ; 

Iddhiṃ byasanabhāvañca, kammaṃ kalyāṇapāpakaṃ; 

Niddesakārī puriso, issaro tena lippati. 

143 . 

‘‘So ce attho ca dhammo ca, kalyāṇo na ca pāpako; 

Bhoto ce vacanaṃ saccaṃ, suhato vānaro mayā. 

144 . 

‘‘Attano ce hi vādassa, aparādhaṃ vijāniyā; 

Na maṃ tvaṃ garaheyyāsi, bhoto vādo hi tādiso’’. 

145 . 

‘‘Sace pubbekatahetu, sukhadukkhaṃ nigacchati; 

Porāṇakaṃ kataṃ pāpaṃ, tameso muccate iṇaṃ; 

Porāṇakaiṇamokkho, kvidha pāpena lippati. 

146 . 

‘‘So ce attho ca dhammo ca, kalyāṇo na ca pāpako; 

Bhoto ce vacanaṃ saccaṃ, suhato vānaro mayā. 

147 . 

‘‘Attano ce hi vādassa, aparādhaṃ vijāniyā; 

Na maṃ tvaṃ garaheyyāsi, bhoto vādo hi tādiso’’. 

148 . 

‘‘Catunnaṃyevupādāya, rūpaṃ sambhoti pāṇinaṃ; 

Yato ca rūpaṃ sambhoti, tatthevānupagacchati; 

Idheva jīvati jīvo, pecca pecca vinassati. 

149 . 

Ucchijjati ayaṃ loko, ye bālā ye ca paṇḍitā; 

Ucchijjamāne lokasmiṃ, kvidha pāpena lippati. 

150 . 

‘‘So ce attho ca dhammo ca, kalyāṇo na ca pāpako; 

Bhoto ce vacanaṃ saccaṃ, suhato vānaro mayā. 

151 . 

‘‘Attano ce hi vādassa, aparādhaṃ vijāniyā; 

Na maṃ tvaṃ garaheyyāsi, bhoto vādo hi tādiso’’. 

152 . 

‘‘Āhu khattavidā loke, bālā paṇḍitamānino. 

Mātaraṃ pitaraṃ haññe, atho jeṭṭhampi bhātaraṃ; 

Haneyya putta dāre ca, attho ce tādiso siyā. 

153 . 

‘‘Yassa rukkhassa chāyāya, nisīdeyya sayeyya vā; 

Na tassa sākhaṃ bhañjeyya, mittadubbho hi pāpako. 

154 . 

‘‘Atha atthe samuppanne, samūlamapi abbahe ; 

Attho me sambalenāpi, suhato vānaro mayā. 

155 . 

‘‘So ce attho ca dhammo ca, kalyāṇo na ca pāpako; 

Bhoto ce vacanaṃ saccaṃ, suhato vānaro mayā . 

156 . 

‘‘Attano ce hi vādassa, aparādhaṃ vijāniyā; 

Na maṃ tvaṃ garaheyyāsi, bhoto vādo hi tādiso. 

157 . 

‘‘Ahetuvādo puriso, yo ca issarakuttiko; 

Pubbekatī ca ucchedī, yo ca khattavido naro. 

158 . 

‘‘Ete asappurisā loke, bālā paṇḍitamānino; 

Kareyya tādiso pāpaṃ, atho aññampi kāraye; 

Asappurisasaṃsaggo , dukkhanto kaṭukudrayo. 

159 . 

‘‘Urabbharūpena vakassu pubbe, asaṃkito ajayūthaṃ upeti; 

Hantvā uraṇiṃ ajikaṃ ajañca, utrāsayitvā yena kāmaṃ paleti. 

160 . 

‘‘Tathāvidheke samaṇabrāhmaṇāse, chadanaṃ katvā vañcayanti manusse; 

Anāsakā thaṇḍilaseyyakā ca, rajojallaṃ ukkuṭikappadhānaṃ; 

Pariyāyabhattañca apānakattā, pāpācārā arahanto vadānā. 

161 . 

‘‘Ete asappurisā loke, bālā paṇḍitamānino; 

Kareyya tādiso pāpaṃ, atho aññampi kāraye; 

Asappurisasaṃsaggo, dukkhanto kaṭukudrayo. 

162 . 

‘‘Yamāhu natthi vīriyanti, ahetuñca pavadanti ye; 

Parakāraṃ attakārañca, ye tucchaṃ samavaṇṇayuṃ. 

163 . 

‘‘Ete asappurisā loke, bālā paṇḍitamānino; 

Kareyya tādiso pāpaṃ, atho aññampi kāraye; 

Asappurisasaṃsaggo, dukkhanto kaṭukudrayo. 

164 . 

‘‘Sace hi vīriyaṃ nāssa, kammaṃ kalyāṇapāpakaṃ; 

Na bhare vaḍḍhakiṃ rājā, napi yantāni kāraye. 

165 . 

‘‘Yasmā ca vīriyaṃ atthi, kammaṃ kalyāṇapāpakaṃ; 

Tasmā yantāni kāreti, rājā bharati vaḍḍhakiṃ. 

166 . 

‘‘Yadi vassasataṃ devo, na vasse na himaṃ pate; 

Ucchijjeyya ayaṃ loko, vinasseyya ayaṃ pajā. 

167 . 

‘‘Yasmā ca vassatī devo, himañcānuphusāyati; 

Tasmā sassāni paccanti, raṭṭhañca pālite ciraṃ. 

168 . 

‘‘Gavaṃ ce taramānānaṃ, jimhaṃ gacchati puṅgavo; 

Sabbā tā jimhaṃ gacchanti, nette jimhaṃ gate sati. 

169 . 

‘‘Evameva manussesu, yo hoti seṭṭhasammato; 

So ce adhammaṃ carati, pageva itarā pajā; 

Sabbaṃ raṭṭhaṃ dukhaṃ seti, rājā ce hoti adhammiko. 

170 . 

‘‘Gavaṃ ce taramānānaṃ, ujuṃ gacchati puṅgavo; 

Sabbā gāvī ujuṃ yanti, nette ujuṃ gate sati. 

171 . 

‘‘Evameva manussesu, yo hoti seṭṭhasammato; 

So sace dhammaṃ carati, pageva itarā pajā; 

Sabbaṃ raṭṭhaṃ sukhaṃ seti, rājā ce hoti dhammiko. 

172 . 

‘‘Mahārukkhassa phalino, āmaṃ chindati yo phalaṃ; 

Rasañcassa na jānāti, bījañcassa vinassati. 

173 . 

‘‘Mahārukkhūpamaṃ raṭṭhaṃ, adhammena pasāsati; 

Rasañcassa na jānāti, raṭṭhañcassa vinassati. 

174 . 

‘‘Mahārukkhassa phalino, pakkaṃ chindati yo phalaṃ; 

Rasañcassa vijānāti, bījañcassa na nassati. 

175 . 

‘‘Mahārukkhūpamaṃ raṭṭhaṃ, dhammena yo pasāsati; 

Rasañcassa vijānāti, raṭṭhañcassa na nassati. 

176 . 

‘‘Yo ca rājā janapadaṃ, adhammena pasāsati; 

Sabbosadhīhi so rājā, viruddho hoti khattiyo. 

177 . 

‘‘Tatheva negame hiṃsaṃ, ye yuttā kayavikkaye; 

Ojadānabalīkāre, sa kosena virujjhati. 

178 . 

‘‘Pahāravarakhettaññū , saṅgāme katanissame ; 

Ussite hiṃsayaṃ rājā, sa balena virujjhati. 

179 . 

‘‘Tatheva isayo hiṃsaṃ, saññate brahmacāriyo ; 

Adhammacārī khattiyo, so saggena virujjhati. 

180 . 

‘‘Yo ca rājā adhammaṭṭho, bhariyaṃ hanti adūsikaṃ; 

Luddaṃ pasavate ṭhānaṃ , puttehi ca virujjhati. 

181 . 

‘‘Dhammaṃ care jānapade, negamesu balesu ca; 

Isayo ca na hiṃseyya, puttadāre samaṃ care. 

182 . 

‘‘Sa tādiso bhūmipati, raṭṭhapālo akodhano; 

Sapatte sampakampeti, indova asurādhipo’’ti. 

Mahābodhijātakaṃ tatiyaṃ. 

Paṇṇāsanipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

Tassuddānaṃ – 

Saniḷīnikamavhayano paṭhamo, dutiyo pana saummadantivaro; 

Tatiyo pana bodhisirīvhayano, kathitā pana tīṇi jinena subhāti. 

19. Saṭṭhinipāto 

529. Soṇakajātakaṃ (1) 

1 . 

‘‘Tassa sutvā sataṃ dammi, sahassaṃ diṭṭha soṇakaṃ; 

Ko me soṇakamakkhāti, sahāyaṃ paṃsukīḷitaṃ’’. 

2 . 

‘‘Athabravī māṇavako, daharo pañcacūḷako; 

Mayhaṃ sutvā sataṃ dehi, sahassaṃ diṭṭha soṇakaṃ; 

Ahaṃ te soṇakakkhissaṃ , sahāyaṃ paṃsukīḷitaṃ’’. 

3 . 

‘‘Katamasmiṃ so janapade, raṭṭhesu nigamesu ca; 

Kattha soṇakamaddakkhi , taṃ me akkhāhi pucchito’’. 

4 . 

‘‘Taveva deva vijite, tavevuyyānabhūmiyā; 

Ujuvaṃsā mahāsālā, nīlobhāsā manoramā. 

5 . 

‘‘Tiṭṭhanti meghasamānā, rammā aññoññanissitā; 

Tesaṃ mūlamhi soṇako, jhāyatī anupādano ; 

Upādānesu lokesu, ḍayhamānesu nibbuto. 

6 . 

‘‘Tato ca rājā pāyāsi, senāya caturaṅgiyā; 

Kārāpetvā samaṃ maggaṃ, agamā yena soṇako. 

7 . 

‘‘Uyyānabhūmiṃ gantvāna, vicaranto brahāvane; 

Āsīnaṃ soṇakaṃ dakkhi, ḍayhamānesu nibbutaṃ’’. 

8 . 

‘‘Kapaṇo vatayaṃ bhikkhu, muṇḍo saṅghāṭipāruto; 

Amātiko apitiko, rukkhamūlasmi jhāyati’’. 

9 . 

‘‘Imaṃ vākyaṃ nisāmetvā, soṇako etadabravi; 

‘Na rāja kapaṇo hoti, dhammaṃ kāyena phassayaṃ . 

10 . 

‘Yo ca dhammaṃ niraṃkatvā , adhammamanuvattati; 

Sa rāja kapaṇo hoti, pāpo pāpaparāyano’’’. 

11 . 

‘‘‘Arindamoti me nāmaṃ, kāsirājāti maṃ vidū; 

Kacci bhoto sukhasseyyā , idha pattassa soṇaka’’’. 

12 . 

‘‘Sadāpi bhadramadhanassa, anāgārassa bhikkhuno; 

Na tesaṃ koṭṭhe openti, na kumbhiṃ na khaḷopiyaṃ ; 

Paraniṭṭhitamesānā, tena yāpenti subbatā. 

13 . 

‘‘Dutiyampi bhadramadhanassa, anāgārassa bhikkhuno; 

Anavajjapiṇḍo bhottabbo, na ca kocūparodhati. 

14 . 

‘‘Tatiyampi bhadramadhanassa, anāgārassa bhikkhuno; 

Nibbuto piṇḍo bhottabbo, na ca kocūparodhati. 

15 . 

‘‘Catutthampi bhadramadhanassa, anāgārassa bhikkhuno; 

Muttassa raṭṭhe carato, saṅgo yassa na vijjati. 

16 . 

‘‘Pañcamampi bhadramadhanassa, anāgārassa bhikkhuno; 

Nagaramhi ḍayhamānamhi, nāssa kiñci aḍayhatha. 

17 . 

‘‘Chaṭṭhampi bhadramadhanassa, anāgārassa bhikkhuno; 

Raṭṭhe vilumpamānamhi , nāssa kiñci ahīratha . 

18 . 

‘‘Sattamampi bhadramadhanassa, anāgārassa bhikkhuno; 

Corehi rakkhitaṃ maggaṃ, ye caññe paripanthikā; 

Pattacīvaramādāya, sotthiṃ gacchati subbato. 

19 . 

‘‘Aṭṭhamampi bhadramadhanassa, anāgārassa bhikkhuno; 

Yaṃ yaṃ disaṃ pakkamati, anapekkhova gacchati’’. 

20 . 

‘‘Bahūpi bhadrā etesaṃ, yo tvaṃ bhikkhu pasaṃsasi; 

Ahañca giddho kāmesu, kathaṃ kāhāmi soṇaka. 

21 . 

‘‘Piyā me mānusā kāmā, atho dibyāpi me piyā; 

Atha kena nu vaṇṇena, ubho loke labhāmase’’. 

22 . 

‘‘Kāme giddhā kāmaratā, kāmesu adhimucchitā; 

Narā pāpāni katvāna, upapajjanti duggatiṃ. 

23 . 

‘‘Ye ca kāme pahantvāna , nikkhantā akutobhayā; 

Ekodibhāvādhigatā, na te gacchanti duggatiṃ. 

24 . 

‘‘Upamaṃ te karissāmi, taṃ suṇohi arindama; 

Upamāya midhekacce , atthaṃ jānanti paṇḍitā. 

25 . 

‘‘Gaṅgāya kuṇapaṃ disvā, vuyhamānaṃ mahaṇṇave; 

Vāyaso samacintesi, appapañño acetaso. 

26 . 

‘‘‘Yānañca vatidaṃ laddhaṃ, bhakkho cāyaṃ anappako’; 

Tattha rattiṃ tattha divā, tattheva nirato mano. 

27 . 

‘‘Khādaṃ nāgassa maṃsāni, pivaṃ bhāgīrathodakaṃ ; 

Sampassaṃ vanacetyāni, na palettha vihaṅgamo. 

28 . 

‘‘Tañca otaraṇī gaṅgā, pamattaṃ kuṇape rataṃ; 

Samuddaṃ ajjhagāhāsi , agatī yattha pakkhinaṃ. 

29 . 

‘‘So ca bhakkhaparikkhīṇo, udapatvā vihaṅgamo. 

Na pacchato na purato, nuttaraṃ nopi dakkhiṇaṃ. 

30 . 

‘‘Dīpaṃ so najjhagāgañchi , agatī yattha pakkhinaṃ; 

So ca tattheva pāpattha, yathā dubbalako tathā. 

31 . 

‘‘Tañca sāmuddikā macchā, kumbhīlā makarā susū; 

Pasayhakārā khādiṃsu, phandamānaṃ vipakkhakaṃ . 

32 . 

‘‘Evameva tuvaṃ rāja, ye caññe kāmabhogino; 

Giddhā ce na vamissanti, kākapaññāva te vidū. 

33 . 

‘‘Esā te upamā rāja, atthasandassanī katā; 

Tvañca paññāyase tena, yadi kāhasi vā na vā. 

34 . 

‘‘Ekavācampi dvivācaṃ, bhaṇeyya anukampako; 

Tatuttariṃ na bhāseyya, dāsovayyassa santike’’. 

35 . 

‘‘Idaṃ vatvāna pakkāmi, soṇako amitabuddhimā ; 

Vehāse antalikkhasmiṃ, anusāsitvāna khattiyaṃ’’. 

36 . 

‘‘Ko nume rājakattāro, suddā veyyattamāgatā ; 

Rajjaṃ niyyādayissāmi, nāhaṃ rajjena matthiko. 

37 . 

‘‘Ajjeva pabbajissāmi, ko jaññā maraṇaṃ suve; 

Māhaṃ kākova dummedho, kāmānaṃ vasamanvagaṃ’’ . 

38 . 

‘‘Atthi te daharo putto, dīghāvu raṭṭhavaḍḍhano; 

Taṃ rajje abhisiñcassu, so no rājā bhavissati’’. 

39 . 

‘‘Khippaṃ kumāramānetha, dīghāvuṃ raṭṭhavaḍḍhanaṃ; 

Taṃ rajje abhisiñcissaṃ, so vo rājā bhavissati’’. 

40 . 

‘‘Tato kumāramānesuṃ, dīghāvuṃ raṭṭhavaḍḍhanaṃ; 

Taṃ disvā ālapī rājā, ekaputtaṃ manoramaṃ. 

41 . 

‘‘Saṭṭhi gāmasahassāni, paripuṇṇāni sabbaso; 

Te putta paṭipajjassu, rajjaṃ niyyādayāmi te. 

42 . 

‘‘Ajjeva pabbajissāmi, ko jaññā maraṇaṃ suve; 

Māhaṃ kākova dummedho, kāmānaṃ vasamanvagaṃ . 

43 . 

‘‘Saṭṭhi nāgasahassāni, sabbālaṅkārabhūsitā; 

Suvaṇṇakacchā mātaṅgā, hemakappanavāsasā. 

44 . 

‘‘Ārūḷhā gāmaṇīyehi, tomaraṅkusapāṇibhi; 

Te putta paṭipajjassu, rajjaṃ niyyādayāmi te. 

45 . 

‘‘Ajjeva pabbajissāmi, ko jaññā maraṇaṃ suve; 

Māhaṃ kākova dummedho, kāmānaṃ vasamanvagaṃ. 

46 . 

‘‘Saṭṭhi assasahassāni, sabbālaṅkārabhūsitā; 

Ājānīyāva jātiyā, sindhavā sīghavāhino. 

47 . 

‘‘Ārūḷhā gāmaṇīyehi, illiyācāpadhāribhi ; 

Te putta paṭipajjassu, rajjaṃ niyyādayāmi te. 

48 . 

‘‘Ajjeva pabbajissāmi, ko jaññā maraṇaṃ suve; 

Māhaṃ kākova dummedho, kāmānaṃ vasamanvagaṃ. 

49 . 

‘‘Saṭṭhi rathasahassāni, sannaddhā ussitaddhajā; 

Dīpā athopi veyyagghā, sabbālaṅkārabhūsitā. 

50 . 

‘‘Ārūḷhā gāmaṇīyehi, cāpahatthehi vammibhi; 

Te putta paṭipajjassu, rajjaṃ niyyādayāmi te. 

51 . 

‘‘Ajjeva pabbajissāmi, ko jaññā maraṇaṃ suve; 

Māhaṃ kākova dummedho, kāmānaṃ vasamanvagaṃ. 

52 . 

‘‘Saṭṭhi dhenusahassāni, rohaññā puṅgavūsabhā; 

Tā putta paṭipajjassu, rajjaṃ niyyādayāmi te. 

53 . 

‘‘Ajjeva pabbajissāmi, ko jaññā maraṇaṃ suve; 

Māhaṃ kākova dummedho, kāmānaṃ vasamanvagaṃ. 

54 . 

‘‘Soḷasitthisahassāni , sabbālaṅkārabhūsitā; 

Vicitravatthābharaṇā, āmuttamaṇikuṇḍalā; 

Tā putta paṭipajjassu, rajjaṃ niyyādayāmi te. 

55 . 

‘‘Ajjeva pabbajissāmi, ko jaññā maraṇaṃ suve; 

Māhaṃ kākova dummedho, kāmānaṃ vasamanvagaṃ’’. 

56 . 

‘‘Daharasseva me tāta, mātā matāti me sutaṃ; 

Tayā vinā ahaṃ tāta, jīvitumpi na ussahe. 

57 . 

‘‘Yathā āraññakaṃ nāgaṃ, poto anveti pacchato; 

Jessantaṃ giriduggesu, samesu visamesu ca. 

58 . 

‘‘Evaṃ taṃ anugacchāmi, puttamādāya pacchato; 

Subharo te bhavissāmi, na te hessāmi dubbharo’’. 

59 . 

‘‘Yathā sāmuddikaṃ nāvaṃ, vāṇijānaṃ dhanesinaṃ; 

Vohāro tattha gaṇheyya, vāṇijā byasanī siyā. 

60 . 

‘‘Evamevāyaṃ puttakali , antarāyakaro mama ; 

Imaṃ kumāraṃ pāpetha, pāsādaṃ rativaḍḍhanaṃ. 

61 . 

‘‘Tattha kambusahatthāyo, yathā sakkaṃva accharā; 

Tā naṃ tattha ramessanti , tāhi ceso ramissati. 

62 . 

‘‘Tato kumāraṃ pāpesuṃ, pāsādaṃ rativaḍḍhanaṃ; 

Taṃ disvā avacuṃ kaññā, dīghāvuṃ raṭṭhavaḍḍhanaṃ. 

63 . 

‘‘Devatā nusi gandhabbo, adu sakko purindado; 

Ko vā tvaṃ kassa vā putto, kathaṃ jānemu taṃ mayaṃ’’. 

64 . 

‘‘Namhi devo na gandhabbo, nāpi sakko purindado; 

Kāsirañño ahaṃ putto, dīghāvu raṭṭhavaḍḍhano; 

Mamaṃ bharatha bhaddaṃ vo , ahaṃ bhattā bhavāmi vo’’. 

65 . 

‘‘Taṃ tattha avacuṃ kaññā, dīghāvuṃ raṭṭhavaḍḍhanaṃ; 

‘Kuhiṃ rājā anuppatto, ito rājā kuhiṃ gato’’’. 

66 . 

‘‘Paṅkaṃ rājā atikkanto, thale rājā patiṭṭhito; 

Akaṇṭakaṃ agahanaṃ, paṭipanno mahāpathaṃ. 

67 . 

‘‘Ahañca paṭipannosmi, maggaṃ duggatigāminaṃ; 

Sakaṇṭakaṃ sagahanaṃ, yena gacchanti duggatiṃ’’. 

68 . 

‘‘Tassa te svāgataṃ rāja, sīhasseva giribbajaṃ; 

Anusāsa mahārāja, tvaṃ no sabbāsamissaro’’ti. 

Soṇakajātakaṃ paṭhamaṃ. 

530. Saṃkiccajātakaṃ (2) 

69 . 

‘‘Disvā nisinnaṃ rājānaṃ, brahmadattaṃ rathesabhaṃ; 

Athassa paṭivedesi, yassāsi anukampako. 

70 . 

‘‘Saṃkiccāyaṃ anuppatto, isīnaṃ sādhusammato; 

Taramānarūpo niyyāhi, khippaṃ passa mahesinaṃ. 

71 . 

‘‘Tato ca rājā taramāno, yuttamāruyha sandanaṃ; 

Mittāmaccaparibyūḷho , agamāsi rathesabho. 

72 . 

‘‘Nikkhippa pañca kakudhāni, kāsīnaṃ raṭṭhavaḍḍhano; 

Vāḷabījani muṇhīsaṃ, khaggaṃ chattañcupāhanaṃ; 

73 . 

‘‘Oruyha rājā yānamhā, ṭhapayitvā paṭicchadaṃ; 

Āsīnaṃ dāyapassasmiṃ, saṃkiccamupasaṅkami. 

74 . 

‘‘Upasaṅkamitvā so rājā, sammodi isinā saha; 

Taṃ kathaṃ vītisāretvā, ekamantaṃ upāvisi. 

75 . 

‘‘Ekamantaṃ nisinnova, atha kālaṃ amaññatha; 

Tato pāpāni kammāni, pucchituṃ paṭipajjatha. 

76 . 

‘‘Isiṃ pucchāma saṃkiccaṃ, isīnaṃ sādhusammataṃ; 

Āsīnaṃ dāyapassasmiṃ, isisaṅghapurakkhataṃ . 

77 . 

‘‘Kaṃ gatiṃ pecca gacchanti, narā dhammāticārino; 

Aticiṇṇo mayā dhammo, taṃ me akkhāhi pucchito. 

78 . 

‘‘Isī avaca saṃkicco, kāsīnaṃ raṭṭhavaḍḍhanaṃ; 

Āsīnaṃ dāyapassasmiṃ, mahārāja suṇohi me. 

79 . 

‘‘Uppathena vajantassa, yo maggamanusāsati; 

Tassa ce vacanaṃ kayirā, nāssa maggeyya kaṇṭako. 

80 . 

‘‘Adhammaṃ paṭipannassa, yo dhammamanusāsati; 

Tassa ce vacanaṃ kayirā, na so gaccheyya duggatiṃ. 

81 . 

‘‘Dhammo patho mahārāja, adhammo pana uppatho; 

Adhammo nirayaṃ neti, dhammo pāpeti suggatiṃ. 

82 . 

‘‘Adhammacārino rāja, narā visamajīvino; 

Yaṃ gatiṃ pecca gacchanti, niraye te suṇohi me. 

83 . 

‘‘Sañjīvo kāḷasutto ca, saṅghāto dve ca roruvā; 

Athāparo mahāvīci, tāpano ca patāpano. 

84 . 

‘‘Iccete aṭṭha nirayā, akkhātā duratikkamā; 

Ākiṇṇā luddakammehi, paccekā soḷasussadā. 

85 . 

‘‘Kadariyatāpanā ghorā, accimanto mahabbhayā; 

Lomahaṃsanarūpā ca, bhesmā paṭibhayā dukhā. 

86 . 

‘‘Catukkaṇṇā catudvārā, vibhattā bhāgaso mitā; 

Ayopākārapariyantā, ayasā paṭikujjitā. 

87 . 

‘‘Tesaṃ ayomayā bhūmi, jalitā tejasā yutā; 

Samantā yojanasataṃ, phuṭā tiṭṭhanti sabbadā. 

88 . 

‘‘Ete patanti niraye, uddhaṃpādā avaṃsirā; 

Isīnaṃ ativattāro, saññatānaṃ tapassinaṃ. 

89 . 

‘‘Te bhūnahuno paccanti, macchā bilakatā yathā; 

Saṃvacchare asaṅkheyye, narā kibbisakārino. 

90 . 

‘‘Ḍayhamānena gattena, niccaṃ santarabāhiraṃ; 

Nirayā nādhigacchanti, dvāraṃ nikkhamanesino. 

91 . 

‘‘Puratthimena dhāvanti, tato dhāvanti pacchato; 

Uttarenapi dhāvanti, tato dhāvanti dakkhiṇaṃ; 

Yaṃ yañhi dvāraṃ gacchanti, taṃ tadeva pidhīyare . 

92 . 

‘‘Bahūni vassasahassāni, janā nirayagāmino; 

Bāhā paggayha kandanti, patvā dukkhaṃ anappakaṃ. 

93 . 

‘‘Āsīvisaṃva kupitaṃ, tejassiṃ duratikkamaṃ; 

Na sādhurūpe āsīde, saññatānaṃ tapassinaṃ. 

94 . 

‘‘Atikāyo mahissāso, ajjuno kekakādhipo; 

Sahassabāhu ucchinno, isimāsajja gotamaṃ. 

95 . 

‘‘Arajaṃ rajasā vacchaṃ, kisaṃ avakiriya daṇḍakī; 

Tālova mūlato chinno, sa rājā vibhavaṅgato. 

96 . 

‘‘Upahacca manaṃ majjho , mātaṅgasmiṃ yasassine; 

Sapārisajjo ucchinno, majjhāraññaṃ tadā ahu. 

97 . 

‘‘Kaṇhadīpāyanāsajja, isiṃ andhakaveṇḍayo ; 

Aññoññaṃ musalā hantvā, sampattā yamasādhanaṃ . 

98 . 

‘‘Athāyaṃ isinā satto, antalikkhacaro pure; 

Pāvekkhi pathaviṃ cecco, hīnatto pattapariyāyaṃ. 

99 . 

‘‘Tasmā hi chandāgamanaṃ, nappasaṃsanti paṇḍitā; 

Aduṭṭhacitto bhāseyya, giraṃ saccūpasaṃhitaṃ. 

100 . 

‘‘Manasā ce paduṭṭhena, yo naro pekkhate muniṃ; 

Vijjācaraṇasampannaṃ, gantā so nirayaṃ adho. 

101 . 

‘‘Ye vuḍḍhe paribhāsanti, pharusūpakkamā janā; 

Anapaccā adāyādā, tālavatthu bhavanti te. 

102 . 

‘‘Yo ca pabbajitaṃ hanti, katakiccaṃ mahesinaṃ; 

Sa kāḷasutte niraye, cirarattāya paccati. 

103 . 

‘‘Yo ca rājā adhammaṭṭho, raṭṭhaviddhaṃsano mago ; 

Tāpayitvā janapadaṃ, tāpane pecca paccati. 

104 . 

‘‘So ca vassasahassāni , sataṃ dibbāni paccati; 

Accisaṅghapareto so, dukkhaṃ vedeti vedanaṃ. 

105 . 

‘‘Tassa aggisikhā kāyā, niccharanti pabhassarā; 

Tejobhakkhassa gattāni, lomehi ca nakhehi ca. 

106 . 

‘‘Ḍayhamānena gattena, niccaṃ santarabāhiraṃ; 

Dukkhābhitunno nadati, nāgo tuttaṭṭito yathā. 

107 . 

‘‘Yo lobhā pitaraṃ hanti, dosā vā purisādhamo; 

Sa kāḷasutte niraye, cirarattāya paccati. 

108 . 

‘‘Sa tādiso paccati lohakumbhiyaṃ, pakkañca sattīhi hananti nittacaṃ; 

Andhaṃ karitvā muttakarīsabhakkhaṃ, khāre nimujjanti tathāvidhaṃ naraṃ. 

109 . 

‘‘Tattaṃ pakkuthitamayoguḷañca , dīghe ca phāle cirarattatāpite; 

Vikkhambhamādāya vibandha rajjubhi, vivaṭe mukhe sampavisanti rakkhasā. 

110 . 

‘‘Sāmā ca soṇā sabalā ca gijjhā, kākoḷasaṅghā ca dijā ayomukhā; 

Saṅgamma khādanti vipphandamānaṃ, jivhaṃ vibhajja vighāsaṃ salohitaṃ. 

111 . 

‘‘Taṃ daḍḍhatālaṃ paribhinnagattaṃ, nippothayantā anuvicaranti rakkhasā; 

Ratī hi nesaṃ dukhino panītare, etādisasmiṃ niraye vasanti; 

Ye keci loke idha pettighātino. 

112 . 

‘‘Putto ca mātaraṃ hantvā, ito gantvā yamakkhayaṃ; 

Bhusamāpajjate dukkhaṃ, attakammaphalūpago. 

113 . 

‘‘Amanussā atibalā, hantāraṃ janayantiyā; 

Ayomayehi vāḷehi , pīḷayanti punappunaṃ. 

114 . 

‘‘Tamassavaṃ sakā gattā, ruhiraṃ attasambhavaṃ; 

Tambalohavilīnaṃva, tattaṃ pāyenti mattighaṃ . 

115 . 

‘‘Jigucchaṃ kuṇapaṃ pūtiṃ, duggandhaṃ gūthakaddamaṃ; 

Pubbalohitasaṅkāsaṃ, rahadamogayha tiṭṭhati. 

116 . 

‘‘Tamenaṃ kimayo tattha, atikāyā ayomukhā; 

Chaviṃ bhetvāna khādanti, saṃgiddhā maṃsalohite. 

117 . 

‘‘So ca taṃ nirayaṃ patto, nimuggo sataporisaṃ; 

Pūtikaṃ kuṇapaṃ vāti, samantā satayojanaṃ. 

118 . 

‘‘Cakkhumāpi hi cakkhūhi, tena gandhena jīyati; 

Etādisaṃ brahmadatta, mātugho labhate dukhaṃ. 

119 . 

‘‘Khuradhāramanukkamma, tikkhaṃ durabhisambhavaṃ; 

Patanti gabbhapātiyo , duggaṃ vetaraṇiṃ nadiṃ. 

120 . 

‘‘Ayomayā simbaliyo, soḷasaṅgulakaṇṭakā; 

Ubhato abhilambanti, duggaṃ vetaraṇiṃ nadiṃ. 

121 . 

‘‘Te accimanto tiṭṭhanti, aggikkhandhāva ārakā; 

Ādittā jātavedena, uddhaṃ yojanamuggatā. 

122 . 

‘‘Ete vajanti niraye, tatte tikhiṇakaṇṭake; 

Nāriyo ca aticārā , narā ca paradāragū. 

123 . 

‘‘Te patanti adhokkhandhā, vivattā vihatā puthū; 

Sayanti vinividdhaṅgā, dīghaṃ jagganti sabbadā . 

124 . 

‘‘Tato ratyā vivasāne , mahatiṃ pabbatūpamaṃ; 

Lohakumbhiṃ pavajjanti, tattaṃ aggisamūdakaṃ. 

125 . 

‘‘Evaṃ divā ca ratto ca, dussīlā mohapārutā; 

Anubhonti sakaṃ kammaṃ, pubbe dukkaṭamattano. 

126 . 

‘‘Yā ca bhariyā dhanakkītā, sāmikaṃ atimaññati; 

Sassuṃ vā sasuraṃ vāpi, jeṭṭhaṃ vāpi nanandaraṃ . 

127 . 

‘‘Tassā vaṅkena jivhaggaṃ, nibbahanti sabandhanaṃ; 

Sa byāmamattaṃ kiminaṃ, jivhaṃ passati attani ; 

Viññāpetuṃ na sakkoti, tāpane pecca paccati. 

128 . 

‘‘Orabbhikā sūkarikā, macchikā migabandhakā; 

Corā goghātakā luddā, avaṇṇe vaṇṇakārakā. 

129 . 

‘‘Sattīhi lohakūṭehi, nettiṃsehi usūhi ca; 

Haññamānā khāranadiṃ, papatanti avaṃsirā. 

130 . 

‘‘Sāyaṃ pāto kūṭakārī, ayokūṭehi haññati; 

Tato vantaṃ durattānaṃ, paresaṃ bhuñjare sadā. 

131 . 

‘‘Dhaṅkā bheraṇḍakā gijjhā, kākoḷā ca ayomukhā; 

Vipphandamānaṃ khādanti, naraṃ kibbisakārakaṃ . 

132 . 

‘‘Ye migena migaṃ hanti, pakkhiṃ vā pana pakkhinā; 

Asanto rajasā channā, gantā te nirayussadaṃ . 

133 . 

‘‘Santo ca uddhaṃ gacchanti, suciṇṇenidha kammunā; 

Suciṇṇassa phalaṃ passa, saindā devā sabrahmakā. 

134 . 

‘‘Taṃ taṃ brūmi mahārāja, dhammaṃ raṭṭhapatī cara; 

Tathā rāja carāhi dhammaṃ, yathā taṃ suciṇṇaṃ nānutappeyya pacchā’’ti. 

Saṃkiccajātakaṃ dutiyaṃ. 

Saṭṭhinipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

Tassuddānaṃ – 

Atha saṭṭhinipātamhi, suṇātha mama bhāsitaṃ; 

Jātakasavhayano pavaro, soṇakaarindamasavhayano; 

Tathā vuttarathesabhakiccavaroti. 

20. Sattatinipāto 

531. Kusajātakaṃ (1) 

1 . 

‘‘Idaṃ te raṭṭhaṃ sadhanaṃ sayoggaṃ, sakāyuraṃ sabbakāmūpapannaṃ; 

Idaṃ te rajjaṃ anusāsa amma, gacchāmahaṃ yattha piyā pabhāvatī’’. 

2 . 

‘‘Anujjubhūtena haraṃ mahantaṃ, divā ca ratto ca nisīthakāle ; 

Paṭigaccha tvaṃ khippaṃ kusāvatiṃ kusa , nicchāmi dubbaṇṇamahaṃ vasantaṃ’’. 

3 . 

‘‘Nāhaṃ gamissāmi ito kusāvatiṃ, pabhāvatī vaṇṇapalobhito tava; 

Ramāmi maddassa niketaramme, hitvāna raṭṭhaṃ tava dassane rato. 

4 . 

‘‘Pabhāvatī vaṇṇapalobhito tava, sammūḷharūpo vicarāmi mediniṃ ; 

Disaṃ na jānāmi kutomhi āgato, tayamhi matto migamandalocane. 

5 . 

‘‘Suvaṇṇacīravasane, jātarūpasumekhale; 

Sussoṇi tava kāmā hi , nāhaṃ rajjena matthiko’’. 

6 . 

‘‘Abbhūti tassa bho hoti, yo anicchantamicchati; 

Akāmaṃ rāja kāmesi , akantaṃ kantu micchasi’’. 

7 . 

‘‘Akāmaṃ vā sakāmaṃ vā, yo naro labhate piyaṃ; 

Lābhamettha pasaṃsāma, alābho tattha pāpako’’. 

8 . 

‘‘Pāsāṇasāraṃ khaṇasi, kaṇikārassa dārunā; 

Vātaṃ jālena bādhesi, yo anicchantamicchasi’’. 

9 . 

‘‘Pāsāṇo nūna te hadaye, ohito mudulakkhaṇe; 

Yo te sātaṃ na vindāmi, tirojanapadāgato. 

10 . 

‘‘Yadā maṃ bhakuṭiṃ katvā, rājaputtī udikkhati ; 

Āḷāriko tadā homi, rañño maddassantepure . 

11 . 

‘‘Yadā umhayamānā maṃ, rājaputtī udikkhati ; 

Nāḷāriko tadā homi, rājā homi tadā kuso’’. 

12 . 

‘‘Sace hi vacanaṃ saccaṃ, nemittānaṃ bhavissati; 

Neva me tvaṃ patī assa, kāmaṃ chindantu sattadhā’’. 

13 . 

‘‘Sace hi vacanaṃ saccaṃ, aññesaṃ yadi vā mamaṃ; 

Neva tuyhaṃ patī atthi, añño sīhassarā kusā’’. 

14 . 

‘‘Nekkhaṃ gīvaṃ te kāressaṃ, patvā khujje kusāvatiṃ; 

Sace maṃ nāganāsūrū, olokeyya pabhāvatī. 

15 . 

‘‘Nekkhaṃ gīvaṃ te kāressaṃ, patvā khujje kusāvatiṃ; 

Sace maṃ nāganāsūrū, ālapeyya pabhāvatī. 

16 . 

‘‘Nekkhaṃ gīvaṃ te kāressaṃ, patvā khujje kusāvatiṃ; 

Sace maṃ nāganāsūrū, umhāyeyya pabhāvatī. 

17 . 

‘‘Nekkhaṃ gīvaṃ te kāressaṃ, patvā khujje kusāvatiṃ; 

Sace maṃ nāganāsūrū, pamhāyeyya pabhāvatī. 

18 . 

‘‘Nekkhaṃ gīvaṃ te kāressaṃ, patvā khujje kusāvatiṃ; 

Sace me nāganāsūrū, pāṇīhi upasamphuse’’. 

19 . 

‘‘Na hi nūnāyaṃ rājaputtī, kuse sātampi vindati; 

Āḷārike bhate pose, vetanena anatthike’’. 

20 . 

‘‘Na hi nūnāyaṃ sā khujjā, labhati jivhāya chedanaṃ; 

Sunisitena satthena, evaṃ dubbhāsitaṃ bhaṇaṃ’’. 

21 . 

‘‘Mā naṃ rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 

Mahāyasoti katvāna, karassu rucire piyaṃ. 

22 . 

‘‘Mā naṃ rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 

Mahaddhanoti katvāna, karassu rucire piyaṃ. 

23 . 

‘‘Mā naṃ rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 

Mahabbaloti katvāna, karassu rucire piyaṃ. 

24 . 

‘‘Mā naṃ rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 

Mahāraṭṭhoti katvāna, karassu rucire piyaṃ. 

25 . 

‘‘Mā naṃ rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 

Mahārājāti katvāna, karassu rucire piyaṃ. 

26 . 

‘‘Mā naṃ rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 

Sīhassaroti katvāna, karassu rucire piyaṃ. 

27 . 

‘‘Mā naṃ rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 

Vaggussaroti katvāna, karassu rucire piyaṃ. 

28 . 

‘‘Mā naṃ rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 

Bindussaroti katvāna, karassu rucire piyaṃ. 

29 . 

‘‘Mā naṃ rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 

Mañjussaroti katvāna, karassu rucire piyaṃ. 

30 . 

‘‘Mā naṃ rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 

Madhussaroti katvāna, karassu rucire piyaṃ. 

31 . 

‘‘Mā naṃ rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 

Satasippoti katvāna, karassu rucire piyaṃ. 

32 . 

‘‘Mā naṃ rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 

Khattiyotipi katvāna , karassu rucire piyaṃ. 

33 . 

‘‘Mā naṃ rūpena pāmesi, ārohena pabhāvati; 

Kusarājāti katvāna, karassu rucire piyaṃ’’. 

34 . 

‘‘Ete nāgā upatthaddhā, sabbe tiṭṭhanti vammitā ; 

Purā maddanti pākāraṃ, ānentetaṃ pabhāvatiṃ’’. 

35 . 

‘‘Satta bile karitvāna, ahametaṃ pabhāvatiṃ; 

Khattiyānaṃ padassāmi, ye maṃ hantuṃ idhāgatā’’. 

36 . 

‘‘Avuṭṭhahi rājaputtī, sāmā koseyyavāsinī; 

Assupuṇṇehi nettehi, dāsīgaṇapurakkhatā’’. 

37 . 

‘‘Taṃ nūna kakkūpanisevitaṃ mukhaṃ, ādāsadantātharupaccavekkhitaṃ; 

Subhaṃ sunettaṃ virajaṃ anaṅgaṇaṃ, chuddhaṃ vane ṭhassati khattiyehi. 

38 . 

‘‘Te nūna me asite vellitagge, kese mudū candanasāralitte; 

Samākule sīvathikāya majjhe, pādehi gijjhā parikaḍḍhissanti . 

39 . 

‘‘Tā nūna me tambanakhā sulomā, bāhā mudū candanasāralittā; 

Chinnā vane ujjhitā khattiyehi, gayha dhaṅko gacchati yena kāmaṃ. 

40 . 

‘‘Te nūna tālūpanibhe alambe, nisevite kāsikacandanena; 

Thanesu me lambissati siṅgālo , mātūva putto taruṇo tanūjo. 

41 . 

‘‘Taṃ nūna soṇiṃ puthulaṃ sukoṭṭitaṃ, nisevitaṃ kañcanamekhalāhi; 

Chinnaṃ vane khattiyehī avatthaṃ, siṅgālasaṅghā parikaḍḍhissanti . 

42 . 

‘‘Soṇā dhaṅkā siṅgālā ca, ye caññe santi dāṭhino; 

Ajarā nūna hessanti, bhakkhayitvā pabhāvatiṃ. 

43 . 

‘‘Sace maṃsāni hariṃsu, khattiyā dūragāmino; 

Aṭṭhīni amma yācitvā, anupathe dahātha naṃ. 

44 . 

‘‘Khettāni amma kāretvā, kaṇikārettha ropaya ; 

Yadā te pupphitā assu, hemantānaṃ himaccaye; 

Sareyyātha mamaṃ amma, evaṃvaṇṇā pabhāvatī’’. 

45 . 

‘‘Tassā mātā udaṭṭhāsi, khattiyā devavaṇṇinī; 

Disvā asiñca sūnañca, rañño maddassantepure’’. 

46 . 

‘‘Iminā nūna asinā, susaññaṃ tanumajjhimaṃ; 

Dhītaraṃ madda hantvāna, khattiyānaṃ padassasi’’ . 

47 . 

‘‘Na me akāsi vacanaṃ, atthakāmāya puttike; 

Sājja lohitasañchannā, gacchasi yamasādhanaṃ. 

48 . 

‘‘Evamāpajjatī poso, pāpiyañca nigacchati; 

Yo ve hitānaṃ vacanaṃ, na karoti atthadassinaṃ. 

49 . 

‘‘Sace ca ajja dhāresi , kumāraṃ cārudassanaṃ; 

Kusena jātaṃ khattiyaṃ, suvaṇṇamaṇimekhalaṃ; 

Pūjitaṃ ñātisaṅghehi, na gacchasi yamakkhayaṃ. 

50 . 

‘‘Yatthassu bherī nadati, kuñjaro ca nikūjati ; 

Khattiyānaṃ kule bhadde, kiṃ nu sukhataraṃ tato. 

51 . 

‘‘Asso ca sisati dvāre, kumāro uparodati; 

Khattiyānaṃ kule bhadde, kiṃ nu sukhataraṃ tato. 

52 . 

‘‘Mayūrakoñcābhirude, kokilābhinikūjite; 

Khattiyānaṃ kule bhadde, kiṃ nu sukhataraṃ tato’’. 

53 . 

‘‘Kahaṃ nu so sattumaddano, pararaṭṭhappamaddano; 

Kuso soḷārapaññāṇo, yo no dukkhā pamocaye’’. 

54 . 

‘‘Idheva so sattumaddano, pararaṭṭhappamaddano; 

Kuso soḷārapaññāṇo, yo te sabbe vadhissati’’ . 

55 . 

‘‘Ummattikā nu bhaṇasi, andhabālā pabhāsasi ; 

Kuso ce āgato assa, kiṃ na jānemu taṃ mayaṃ’’. 

56 . 

‘‘Eso āḷāriko poso, kumārīpuramantare; 

Daḷhaṃ katvāna saṃvelliṃ, kumbhiṃ dhovati oṇato’’. 

57 . 

‘‘Veṇī tvamasi caṇḍālī, adūsi kulagandhinī; 

Kathaṃ maddakule jātā, dāsaṃ kayirāsi kāmukaṃ’’. 

58 . 

‘‘Namhi veṇī na caṇḍālī, na camhi kulagandhinī; 

Okkākaputto bhaddante, tvaṃ nu dāsoti maññasi’’. 

59 . 

‘‘Yo brāhmaṇasahassāni, sadā bhojeti vīsatiṃ; 

Okkākaputto bhaddante, tvaṃ nu dāsoti maññasi’’. 

60 . 

‘‘Yassa nāgasahassāni, sadā yojenti vīsatiṃ; 

Okkākaputto bhaddante, tvaṃ nu dāsoti maññasi. 

61 . 

‘‘Yassa assasahassāni, sadā yojenti vīsatiṃ; 

Okkākaputto bhaddante, tvaṃ nu dāsoti maññasi. 

62 . 

‘‘Yassa rathasahassāni, sadā yojenti vīsatiṃ; 

Okkākaputto bhaddante, tvaṃ nu dāsoti maññasi. 

(‘‘Yassa usabhasahassāni, sadā yojenti vīsatiṃ; 

Okkākaputto bhaddante, tvaṃ nu dāsoti maññasi) . 

63 . 

‘‘Yassa dhenusahassāni, sadā duhanti vīsatiṃ ; 

Okkākaputto bhaddante, tvaṃ nu dāsoti maññasi’’. 

64 . 

‘‘Taggha te dukkaṭaṃ bāle, yaṃ khattiyaṃ mahabbalaṃ; 

Nāgaṃ maṇḍūkavaṇṇena, na naṃ akkhāsidhāgataṃ’’ . 

65 . 

‘‘Aparādhaṃ mahārāja, tvaṃ no khama rathesabha; 

Yaṃ taṃ aññātavesena, nāññāsimhā idhāgataṃ’’. 

66 . 

‘‘Mādisassa na taṃ channaṃ, yohaṃ āḷāriko bhave; 

Tvaññeva me pasīdassu, natthi te deva dukkaṭaṃ’’. 

67 . 

‘‘Gaccha bāle khamāpehi, kusarājaṃ mahabbalaṃ; 

Khamāpito kuso rājā , so te dassati jīvitaṃ’’. 

68 . 

‘‘Pitussa vacanaṃ sutvā, devavaṇṇī pabhāvatī; 

Sirasā aggahī pāde, kusarājaṃ mahabbalaṃ’’. 

69 . 

‘‘Yāmā ratyo atikkantā, tāmā deva tayā vinā; 

Vande te sirasā pāde, mā me kujjhaṃ rathesabha. 

70 . 

‘‘Sabbaṃ te paṭijānāmi, mahārāja suṇohi me; 

Na cāpi appiyaṃ tuyhaṃ, kareyyāmi ahaṃ puna. 

71 . 

‘‘Evaṃ ce yācamānāya, vacanaṃ me na kāhasi; 

Idāni maṃ tāto hantvā, khattiyānaṃ padassati’’. 

72 . 

‘‘Evaṃ te yācamānāya, kiṃ na kāhāmi te vaco; 

Vikuddho tyasmi kalyāṇi, mā tvaṃ bhāyi pabhāvati. 

73 . 

‘‘Sabbaṃ te paṭijānāmi, rājaputti suṇohi me; 

Na cāpi appiyaṃ tuyhaṃ, kareyyāmi ahaṃ puna. 

74 . 

‘‘Tava kāmā hi sussoṇi, pahu dukkhaṃ titikkhisaṃ ; 

Bahuṃ maddakulaṃ hantvā, nayituṃ taṃ pabhāvati’’. 

75 . 

‘‘Yojayantu rathe asse, nānācitte samāhite; 

Atha dakkhatha me vegaṃ, vidhamantassa sattavo’’. 

76 . 

‘‘Tañca tattha udikkhiṃsu, rañño maddassantepure; 

Vijambhamānaṃ sīhaṃva, phoṭentaṃ diguṇaṃ bhujaṃ. 

77 . 

‘‘Hatthikkhandhañca āruyha, āropetvā pabhāvatiṃ; 

Saṅgāmaṃ otaritvāna, sīhanādaṃ nadī kuso. 

78 . 

‘‘Tassa taṃ nadato sutvā, sīhassevitare migā; 

Khattiyā vipalāyiṃsu, kusasaddabhayaṭṭitā . 

79 . 

‘‘Hatthārohā anīkaṭṭhā, rathikā pattikārakā; 

Aññamaññassa chindanti, kusasaddabhayaṭṭitā. 

80 . 

‘‘Tasmiṃ saṅgāmasīsasmiṃ, passitvā haṭṭha mānaso; 

Kusassa rañño devindo, adā verocanaṃ maṇiṃ. 

81 . 

‘‘So taṃ vijitvā saṅgāmaṃ, laddhā verocanaṃ maṇiṃ; 

Hatthikkhandhagato rājā, pāvekkhi nagaraṃ puraṃ. 

82 . 

‘‘Jīvaggāhaṃ gahetvāna, bandhitvā satta khattiye; 

Sasurassupanāmesi, ime te deva sattavo. 

83 . 

‘‘Sabbeva te vasaṃ gatā, amittā vihatā tava; 

Kāmaṃ karohi te tayā, muñca vā te hanassu vā’’. 

84 . 

‘‘Tuyheva sattavo ete, na hi te mayha sattavo; 

Tvaññeva no mahārāja, muñca vā te hanassu vā’’. 

85 . 

‘‘Imā te dhītaro satta, devakaññūpamā subhā; 

Dadāhi nesaṃ ekekaṃ, hontu jāmātaro tava’’. 

86 . 

‘‘Amhākañceva tāsañca, tvaṃ no sabbesamissaro; 

Tvaññeva no mahārāja, dehi nesaṃ yadicchasi’’. 

87 . 

‘‘Ekamekassa ekekaṃ, adā sīhassaro kuso; 

Khattiyānaṃ tadā tesaṃ, rañño maddassa dhītaro. 

88 . 

‘‘Pīṇitā tena lābhena, tuṭṭhā sīhassare kuse; 

Sakaraṭṭhāni pāyiṃsu, khattiyā satta tāvade. 

89 . 

‘‘Pabhāvatiñca ādāya, maṇiṃ verocanaṃ subhaṃ ; 

Kusāvatiṃ kuso rājā, agamāsi mahabbalo. 

90 . 

‘‘Tyassu ekarathe yantā, pavisantā kusāvatiṃ; 

Samānā vaṇṇarūpena, nāññamaññātirocisuṃ . 

91 . 

‘‘Mātā puttena saṅgacchi , ubhayo ca jayampatī; 

Samaggā te tadā āsuṃ, phītaṃ dharaṇimāvasu’’nti. 

Kusajātakaṃ paṭhamaṃ. 

532. Soṇanandajātakaṃ (2) 

92 . 

‘‘Devatā nusi gandhabbo, adu sakko purindado; 

Manussabhūto iddhimā, kathaṃ jānemu taṃ mayaṃ’’. 

93 . 

‘‘Nāpi devo na gandhabbo, nāpi sakko purindado; 

Manussabhūto iddhimā, evaṃ jānāhi bhāradha’’ . 

94 . 

‘‘Katarūpamidaṃ bhoto , veyyāvaccaṃ anappakaṃ; 

Devamhi vassamānamhi, anovassaṃ bhavaṃ akā. 

95 . 

‘‘Tato vātātape ghore, sītacchāyaṃ bhavaṃ akā; 

Tato amittamajjhesu , saratāṇaṃ bhavaṃ akā. 

96 . 

‘‘Tato phītāni raṭṭhāni, vasino te bhavaṃ akā; 

Tato ekasataṃ khatye, anuyante bhavaṃ akā. 

97 . 

‘‘Patītāssu mayaṃ bhoto, vada taṃ bhañja micchasi; 

Hatthiyānaṃ assarathaṃ, nāriyo ca alaṅkatā; 

Nivesanāni rammāni, mayaṃ bhoto dadāmase. 

98 . 

‘‘Atha vaṅge vā magadhe, mayaṃ bhoto dadāmase; 

Atha vā assakāvantī , sumanā damma te mayaṃ. 

99 . 

‘‘Upaḍḍhaṃ vāpi rajjassa, mayaṃ bhoto dadāmase; 

Sace te attho rajjena, anusāsa yadicchasi’’. 

100 . 

‘‘Na me atthopi rajjena, nagarena dhanena vā; 

Athopi janapadena, attho mayhaṃ na vijjati. 

101 . 

‘‘Bhotova raṭṭhe vijite, araññe atthi assamo; 

Pitā mayhaṃ janettī ca, ubho sammanti assame. 

102 . 

‘‘Tesāhaṃ pubbācariyesu, puññaṃ na labhāmi kātave; 

Bhavantaṃ ajjhāvaraṃ katvā, soṇaṃ yācemu saṃvaraṃ’’. 

103 . 

‘‘Karomi te taṃ vacanaṃ, yaṃ maṃ bhaṇasi brāhmaṇa; 

Etañca kho no akkhāhi, kīvanto hontu yācakā’’. 

104 . 

‘‘Parosataṃ jānapadā, mahāsālā ca brāhmaṇā; 

Ime ca khattiyā sabbe, abhijātā yasassino; 

Bhavañca rājā manojo, alaṃ hessanti yācakā’’. 

105 . 

‘‘Hatthī asse ca yojentu, rathaṃ sannayha sārathi ; 

Ābandhanāni gaṇhātha, pādāsussārayaddhaje ; 

Assamaṃ taṃ gamissāmi, yattha sammati kosiyo’’. 

106 . 

‘‘Tato ca rājā pāyāsi, senāya caturaṅginī; 

Agamā assamaṃ rammaṃ, yattha sammati kosiyo’’. 

107 . 

‘‘Kassa kādambayo kājo, vehāsaṃ caturaṅgulaṃ; 

Aṃsaṃ asamphusaṃ eti, udahārāya gacchato’’. 

108 . 

‘‘Ahaṃ soṇo mahārāja, tāpaso sahitabbato ; 

Bharāmi mātāpitaro, rattindivamatandito. 

109 . 

‘‘Vane phalañca mūlañca, āharitvā disampati; 

Posemi mātāpitaro, pubbe katamanussaraṃ’’. 

110 . 

‘‘Icchāma assamaṃ gantuṃ, yattha sammati kosiyo; 

Maggaṃ no soṇa akkhāhi, yena gacchemu assamaṃ’’. 

111 . 

‘‘Ayaṃ ekapadī rāja, yenetaṃ meghasannibhaṃ; 

Koviḷārehi sañchannaṃ, ettha sammati kosiyo’’. 

112 . 

‘‘Idaṃ vatvāna pakkāmi, taramāno mahāisi; 

Vehāse antalikkhasmiṃ, anusāsitvāna khattiye. 

113 . 

‘‘Assamaṃ parimajjitvā, paññapetvāna āsanaṃ; 

Paṇṇasālaṃ pavisitvā, pitaraṃ paṭibodhayi. 

114 . 

‘‘Ime āyanti rājāno, abhijātā yasassino; 

Assamā nikkhamitvāna, nisīda tvaṃ mahāise. 

115 . 

‘‘Tassa taṃ vacanaṃ sutvā, taramāno mahāisi; 

Assamā nikkhamitvāna, sadvāramhi upāvisi’’. 

116 . 

‘‘Tañca disvāna āyantaṃ, jalantaṃriva tejasā; 

Khatyasaṅghaparibyūḷhaṃ, kosiyo etadabravi. 

117 . 

‘‘Kassa bherī mudiṅgā ca , saṅkhā paṇavadindimā ; 

Purato paṭipannāni, hāsayantā rathesabhaṃ. 

118 . 

‘‘Kassa kañcanapaṭṭena, puthunā vijjuvaṇṇinā; 

Yuvā kalāpasannaddho, ko eti siriyā jalaṃ. 

119 . 

‘‘Ukkāmukhapahaṭṭhaṃva, khadiraṅgārasannibhaṃ; 

Mukhañca rucirā bhāti, ko eti siriyā jalaṃ. 

120 . 

‘‘Kassa paggahitaṃ chattaṃ, sasalākaṃ manoramaṃ; 

Ādiccaraṃsāvaraṇaṃ, ko eti siriyā jalaṃ. 

121 . 

‘‘Kassa aṅgaṃ pariggayha, vāḷabījanimuttamaṃ; 

Caranti varapuññassa , hatthikkhandhena āyato. 

122 . 

‘‘Kassa setāni chattāni, ājānīyā ca vammitā; 

Samantā parikirenti , ko eti siriyā jalaṃ. 

123 . 

‘‘Kassa ekasataṃ khatyā, anuyantā yasassino; 

Samantānupariyanti, ko eti siriyā jalaṃ. 

124 . 

‘‘Hatthi assaratha patti , senā ca caturaṅginī; 

Samantānupariyanti , ko eti siriyā jalaṃ. 

125 . 

‘‘Kassesā mahatī senā, piṭṭhito anuvattati; 

Akkhobhaṇī apariyantā, sāgarasseva ūmiyo’’. 

126 . 

‘‘Rājābhirājā manojo, indova jayataṃ pati; 

Nandassajjhāvaraṃ eti, assamaṃ brahmacārinaṃ. 

127 . 

‘‘Tassesā mahatī senā, piṭṭhito anuvattati; 

Akkhobhaṇī apariyantā, sāgarasseva ūmiyo’’. 

128 . 

‘‘Anulittā candanena, kāsikuttamadhārino ; 

Sabbe pañjalikā hutvā, isīnaṃ ajjhupāgamuṃ’’. 

129 . 

‘‘Kacci nu bhoto kusalaṃ, kacci bhoto anāmayaṃ; 

Kacci uñchena yāpetha, kacci mūlaphalā bahū. 

130 . 

‘‘Kacci ḍaṃsā makasā ca, appameva sarīsapā ; 

Vane vāḷamigākiṇṇe, kacci hiṃsā na vijjati’’. 

131 . 

‘‘Kusalañceva no rāja, atho rāja anāmayaṃ; 

Atho uñchena yāpema, atho mūlaphalā bahū. 

132 . 

‘‘Atho ḍaṃsā makasā ca , appameva sarīsapā ; 

Vane vāḷamigākiṇṇe, hiṃsā mayhaṃ na vijjati. 

133 . 

‘‘Bahūni vassapūgāni, assame sammataṃ idha; 

Nābhijānāmi uppannaṃ, ābādhaṃ amanoramaṃ. 

134 . 

‘‘Svāgataṃ te mahārāja, atho te adurāgataṃ; 

Issarosi anuppatto, yaṃ idhatthi pavedaya. 

135 . 

‘‘Tindukāni piyālāni, madhuke kāsumāriyo ; 

Phalāni khuddakappāni, bhuñja rāja varaṃ varaṃ. 

136 . 

‘‘Idampi pānīyaṃ sītaṃ, ābhataṃ girigabbharā; 

Tato piva mahārāja, sace tvaṃ abhikaṅkhasi’’. 

137 . 

‘‘Paṭiggahitaṃ yaṃ dinnaṃ, sabbassa agghiyaṃ kataṃ; 

Nandassāpi nisāmetha, vacanaṃ so pavakkhati. 

138 . 

‘‘Ajjhāvaramhā nandassa, bhoto santikamāgatā; 

Suṇātu bhavaṃ vacanaṃ, nandassa parisāya ca’’. 

139 . 

‘‘Parosataṃ jānapadā , mahāsālā ca brāhmaṇā; 

Ime ca khattiyā sabbe, abhijātā yasassino; 

Bhavañca rājā manojo, anumaññantu me vaco. 

140 . 

‘‘Ye ca santi samītāro, yakkhāni idha massame; 

Araññe bhūtabhabyāni, suṇantu vacanaṃ mama. 

141 . 

‘‘Namo katvāna bhūtānaṃ, isiṃ vakkhāmi subbataṃ; 

So tyāhaṃ dakkhiṇā bāhu, tava kosiya sammato. 

142 . 

‘‘Pitaraṃ me janettiñca, bhattukāmassa me sato; 

Vīra puññamidaṃ ṭhānaṃ, mā maṃ kosiya vāraya. 

143 . 

‘‘Sabbhi hetaṃ upaññātaṃ, mametaṃ upanissaja; 

Uṭṭhānapāricariyāya, dīgharattaṃ tayā kataṃ; 

Mātāpitūsu puññāni, mama lokadado bhava. 

144 . 

‘‘Tatheva santi manujā, dhamme dhammapadaṃ vidū; 

Maggo saggassa lokassa, yathā jānāsi tvaṃ ise. 

145 . 

‘‘Uṭṭhānapāricariyāya, mātāpitusukhāvahaṃ; 

Taṃ maṃ puññā nivāreti, ariyamaggāvaro naro’’. 

146 . 

‘‘Suṇantu bhonto vacanaṃ, bhāturajjhāvarā mama; 

Kulavaṃsaṃ mahārāja, porāṇaṃ parihāpayaṃ; 

Adhammacārī jeṭṭhesu , nirayaṃ sopapajjati . 

147 . 

‘‘Ye ca dhammassa kusalā, porāṇassa disampati; 

Cārittena ca sampannā, na te gacchanti duggatiṃ. 

148 . 

‘‘Mātāpitā ca bhātā ca, bhaginī ñātibandhavā; 

Sabbe jeṭṭhassa te bhārā, evaṃ jānāhi bhāradha . 

149 . 

‘‘Ādiyitvā garuṃ bhāraṃ, nāviko viya ussahe; 

Dhammañca nappamajjāmi, jeṭṭho casmi rathesabha’’. 

150 . 

‘‘Adhigamā tame ñāṇaṃ, jālaṃva jātavedato; 

Evameva no bhavaṃ dhammaṃ, kosiyo pavidaṃsayi. 

151 . 

‘‘Yathā udayamādicco, vāsudevo pabhaṅkaro; 

Pāṇīnaṃ pavidaṃseti, rūpaṃ kalyāṇapāpakaṃ; 

Evameva no bhavaṃ dhammaṃ, kosiyo pavidaṃsayi’’. 

152 . 

‘‘Evaṃ me yācamānassa, añjaliṃ nāvabujjhatha; 

Tava paddhacaro hessaṃ, vuṭṭhito paricārako’’. 

153 . 

‘‘Addhā nanda vijānāsi , saddhammaṃ sabbhi desitaṃ; 

Ariyo ariyasamācāro, bāḷhaṃ tvaṃ mama ruccasi. 

154 . 

‘‘Bhavantaṃ vadāmi bhotiñca, suṇātha vacanaṃ mama; 

Nāyaṃ bhāro bhāramato , ahu mayhaṃ kudācanaṃ. 

155 . 

‘‘Taṃ maṃ upaṭṭhitaṃ santaṃ, mātāpitusukhāvahaṃ; 

Nando ajjhāvaraṃ katvā, upaṭṭhānāya yācati. 

156 . 

‘‘Yo ve icchati kāmena, santānaṃ brahmacārinaṃ; 

Nandaṃ vo varatha eko , kaṃ nando upatiṭṭhatu’’. 

157 . 

‘‘Tayā tāta anuññātā, soṇa taṃ nissitā mayaṃ; 

Upaghātuṃ labhe nandaṃ, muddhani brahmacārinaṃ’’. 

158 . 

‘‘Assatthasseva taruṇaṃ, pavāḷaṃ māluteritaṃ; 

Cirassaṃ nandaṃ disvāna, hadayaṃ me pavedhati. 

159 . 

‘‘Yadā suttāpi supine , nandaṃ passāmi āgataṃ; 

Udaggā sumanā homi, nando no āgato ayaṃ. 

160 . 

‘‘Yadā ca paṭibujjhitvā, nandaṃ passāmi nāgataṃ; 

Bhiyyo āvisatī soko, domanassañcanappakaṃ. 

161 . 

‘‘Sāhaṃ ajja cirassampi, nandaṃ passāmi āgataṃ; 

Bhattucca mayhañca piyo, nando no pāvisī gharaṃ. 

162 . 

‘‘Pitupi nando suppiyo, yaṃ nando nappavase gharā ; 

Labhatū tāta nando taṃ, maṃ nando upatiṭṭhatu’’. 

163 . 

‘‘Anukampikā patiṭṭhā ca, pubbe rasadadī ca no; 

Maggo saggassa lokassa, mātā taṃ varate ise. 

164 . 

‘‘Pubbe rasadadī gottī, mātā puññūpasaṃhitā; 

Maggo saggassa lokassa, mātā taṃ varate ise’’. 

165 . 

‘‘Ākaṅkhamānā puttaphalaṃ, devatāya namassati; 

Nakkhattāni ca pucchati, utusaṃvaccharāni ca. 

166 . 

‘‘Tassā utumhi nhātāya , hoti gabbhassa vokkamo ; 

Tena dohaḷinī hoti, suhadā tena vuccati. 

167 . 

‘‘Saṃvaccharaṃ vā ūnaṃ vā, pariharitvā vijāyati; 

Tena sā janayantīti, janetti tena vuccati. 

168 . 

‘‘Thanakhīrena gītena, aṅgapāvuraṇena ca; 

Rodantaṃ puttaṃ toseti, tosentī tena vuccati. 

169 . 

‘‘Tato vātātape ghore, mamaṃ katvā udikkhati; 

Dārakaṃ appajānantaṃ, posentī tena vuccati. 

170 . 

‘‘Yañca mātudhanaṃ hoti, yañca hoti pituddhanaṃ; 

Ubhayampetassa gopeti, api puttassa no siyā. 

171 . 

‘‘Evaṃ putta aduṃ putta, iti mātā vihaññati; 

Pamattaṃ paradāresu, nisīthe pattayobbane; 

Sāyaṃ puttaṃ anāyantaṃ, iti mātā vihaññati. 

172 . 

‘‘Evaṃ kicchā bhato poso, mātu aparicārako; 

Mātari micchā caritvāna, nirayaṃ sopapajjati. 

173 . 

‘‘Evaṃ kicchā bhato poso, pitu aparicārako; 

Pitari micchā caritvāna, nirayaṃ sopapajjati. 

174 . 

‘‘Dhanāpi dhanakāmānaṃ, nassati iti me sutaṃ; 

Mātaraṃ aparicaritvāna, kicchaṃ vā so nigacchati. 

175 . 

‘‘Dhanāpi dhanakāmānaṃ, nassati iti me sutaṃ; 

Pitaraṃ aparicaritvāna, kicchaṃ vā so nigacchati. 

176 . 

‘‘Ānando ca pamodo ca, sadā hasitakīḷitaṃ; 

Mātaraṃ paricaritvāna, labbhametaṃ vijānato. 

177 . 

‘‘Ānando ca pamodo ca, sadā hasitakīḷitaṃ; 

Pitaraṃ paricaritvāna, labbhametaṃ vijānato. 

178 . 

‘‘Dānañca peyyavajjañca , atthacariyā ca yā idha; 

Samānattatā ca dhammesu, tattha tattha yathārahaṃ; 

Ete kho saṅgahā loke, rathassāṇīva yāyato. 

179 . 

Ete ca saṅgahā nāssu, na mātā puttakāraṇā; 

Labhetha mānaṃ pūjaṃ vā , pitā vā puttakāraṇā. 

180 . 

‘‘Yasmā ca saṅgahā ete, sammapekkhanti paṇḍitā; 

Tasmā mahattaṃ papponti, pāsaṃsā ca bhavanti te. 

181 . 

‘‘Brahmāti mātāpitaro, pubbācariyāti vuccare; 

Āhuneyyā ca puttānaṃ, pajāya anukampakā. 

182 . 

‘‘Tasmā hi ne namasseyya, sakkareyya ca paṇḍito; 

Annena atho pānena, vatthena sayanena ca; 

Ucchādanena nhāpanena , pādānaṃ dhovanena ca. 

183 . 

‘‘Tāya naṃ pāricariyāya , mātāpitūsu paṇḍitā; 

Idheva naṃ pasaṃsanti, pecca sagge pamodatī’’ti. 

Soṇanandajātakaṃ dutiyaṃ. 

Sattatinipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

Tassuddānaṃ – 

Atha sattatimamhi nipātavare, sabhāvantu kusāvatirājavaro; 

Atha soṇasunandavaro ca puna, abhivāsitasattatimamhi suteti. 

21. Asītinipāto 

533. Cūḷahaṃsajātakaṃ (1) 

1 . 

‘‘Sumukha anupacinantā, pakkamanti vihaṅgamā; 

Gaccha tuvampi mā kaṅkhi, natthi baddhe sahāyatā’’. 

2 . 

‘‘Gacche vāhaṃ na vā gacche, na tena amaro siyaṃ; 

Sukhitaṃ taṃ upāsitvā, dukkhitaṃ taṃ kathaṃ jahe. 

3 . 

‘‘Maraṇaṃ vā tayā saddhiṃ, jīvitaṃ vā tayā vinā; 

Tadeva maraṇaṃ seyyo, yañce jīve tayā vinā. 

4 . 

‘‘Nesa dhammo mahārāja, yaṃ taṃ evaṃ gataṃ jahe; 

Yā gati tuyhaṃ sā mayhaṃ, ruccate vihagādhipa. 

5 . 

‘‘Kā nu pāsena baddhassa , gati aññā mahānasā; 

Sā kathaṃ cetayānassa, muttassa tava ruccati. 

6 . 

‘‘Kaṃ vā tvaṃ passase atthaṃ, mama tuyhañca pakkhima; 

Ñātīnaṃ vāvasiṭṭhānaṃ, ubhinnaṃ jīvitakkhaye. 

7 . 

‘‘Yaṃ na kañcanadepiñcha , andhena tamasā gataṃ; 

Tādise sañcajaṃ pāṇaṃ, kamatthamabhijotaye’’. 

8 . 

‘‘Kathaṃ nu patataṃ seṭṭha, dhamme atthaṃ na bujjhasi ; 

Dhammo apacito santo, atthaṃ dasseti pāṇinaṃ. 

9 . 

‘‘Sohaṃ dhammaṃ apekkhāno, dhammā catthaṃ samuṭṭhitaṃ; 

Bhattiñca tayi sampassaṃ, nāvakaṅkhāmi jīvitaṃ’’. 

10 . 

‘‘Addhā eso sataṃ dhammo, yo mitto mittamāpade; 

Na caje jīvitassāpi, hetudhammamanussaraṃ. 

11 . 

‘‘Svāyaṃ dhammo ca te ciṇṇo, bhatti ca viditā mayi; 

Kāmaṃ karassu mayhetaṃ, gacchevānumato mayā’’. 

12 . 

‘‘Api tvevaṃ gate kāle, yaṃ khaṇḍaṃ ñātinaṃ mayā; 

Tayā taṃ buddhisampannaṃ , assa paramasaṃvutaṃ. 

13 . 

‘‘Iccevaṃ mantayantānaṃ, ariyānaṃ ariyavuttinaṃ; 

Paccadissatha nesādo, āturānamivantako. 

14 . 

‘‘Te sattumabhisañcikkha, dīgharattaṃ hitā dijā; 

Tuṇhīmāsittha ubhayo, na sañcalesumāsanā . 

15 . 

‘‘Dhataraṭṭhe ca disvāna, samuḍḍente tato tato; 

Abhikkamatha vegena, dijasattu dijādhipe. 

16 . 

‘‘So ca vegenabhikkamma, āsajja parame dije; 

Paccakamittha nesādo, baddhā iti vicintayaṃ. 

17 . 

‘‘Ekaṃva baddhamāsīnaṃ, abaddhañca punāparaṃ; 

Āsajja baddhamāsīnaṃ, pekkhamānamadīnavaṃ. 

18 . 

‘‘Tato so vimatoyeva, paṇḍare ajjhabhāsatha; 

Pavaḍḍhakāye āsīne, dijasaṅghagaṇādhipe. 

19 . 

‘‘Yaṃ nu pāsena mahatā, baddho na kurute disaṃ; 

Atha kasmā abaddho tvaṃ, balī pakkhi na gacchasi. 

20 . 

‘‘Kinnu tyāyaṃ dijo hoti, mutto baddhaṃ upāsasi; 

Ohāya sakuṇā yanti, kiṃ eko avahīyasi’’. 

21 . 

‘‘Rājā me so dijāmitta, sakhā pāṇasamo ca me; 

Neva naṃ vijahissāmi, yāva kālassa pariyāyaṃ. 

22 . 

‘‘Kathaṃ panāyaṃ vihaṅgo, nāddasa pāsamoḍḍitaṃ; 

Padañhetaṃ mahantānaṃ, boddhumarahanti āpadaṃ. 

23 . 

‘‘Yadā parābhavo hoti, poso jīvitasaṅkhaye; 

Atha jālañca pāsañca, āsajjāpi na bujjhati. 

24 . 

‘‘Api tveva mahāpañña, pāsā bahuvidhā tatā ; 

Guyhamāsajja bajjhanti, athevaṃ jīvitakkhaye’’. 

25 . 

‘‘Api nāyaṃ tayā saddhiṃ, saṃvāsassa sukhudrayo; 

Api no anumaññāsi, api no jīvitaṃ dade’’. 

26 . 

‘‘Na ceva me tvaṃ baddhosi, napi icchāmi te vadhaṃ; 

Kāmaṃ khippamito gantvā, jīva tvaṃ anigho ciraṃ’’. 

27 . 

‘‘Nevāhametamicchāmi , aññatretassa jīvitā; 

Sace ekena tuṭṭhosi, muñcetaṃ mañca bhakkhaya. 

28 . 

‘‘Ārohapariṇāhena, tulyāsmā vayasā ubho; 

Na te lābhena jīvatthi , etena niminā tuvaṃ. 

29 . 

‘‘Tadiṅgha samapekkhassu , hotu giddhi tavamhasu ; 

Maṃ pubbe bandha pāsena, pacchā muñca dijādhipaṃ. 

30 . 

‘‘Tāvadeva ca te lābho, katāssa yācanāya ca; 

Mitti ca dhataraṭṭhehi, yāvajīvāya te siyā’’. 

31 . 

‘‘Passantu no mahāsaṅghā, tayā muttaṃ ito gataṃ; 

Mittāmaccā ca bhaccā ca, puttadārā ca bandhavā. 

32 . 

‘‘Na ca te tādisā mittā, bahūnaṃ idha vijjati; 

Yathā tvaṃ dhataraṭṭhassa, pāṇasādhāraṇo sakhā. 

33 . 

‘‘So te sahāyaṃ muñcāmi, hotu rājā tavānugo; 

Kāmaṃ khippamito gantvā, ñātimajjhe virocatha’’. 

34 . 

‘‘So patīto pamuttena, bhattunā bhattugāravo; 

Ajjhabhāsatha vakkaṅgo , vācaṃ kaṇṇasukhaṃ bhaṇaṃ. 

35 . 

‘‘Evaṃ luddaka nandassu, saha sabbehi ñātibhi; 

Yathāhamajja nandāmi, muttaṃ disvā dijādhipaṃ’’. 

36 . 

‘‘Ehi taṃ anusikkhāmi, yathā tvamapi lacchase; 

Lābhaṃ tavāyaṃ dhataraṭṭho, pāpaṃ kiñci na dakkhati. 

37 . 

‘‘Khippamantepuraṃ netvā , rañño dassehi no ubho; 

Abaddhe pakatibhūte, kāje ubhayato ṭhite. 

38 . 

‘‘Dhataraṭṭhā mahārāja, haṃsādhipatino ime; 

Ayañhi rājā haṃsānaṃ, ayaṃ senāpatītaro. 

39 . 

‘‘Asaṃsayaṃ imaṃ disvā, haṃsarājaṃ narādhipo; 

Patīto sumano vitto , bahuṃ dassati te dhanaṃ’’. 

40 . 

‘‘Tassa taṃ vacanaṃ sutvā, kammunā upapādayi; 

Khippamantepuraṃ gantvā, rañño haṃse adassayi; 

Abaddhe pakatibhūte, kāje ubhayato ṭhite. 

41 . 

‘‘Dhataraṭṭhā mahārāja, haṃsādhipatino ime; 

Ayañhi rājā haṃsānaṃ, ayaṃ senāpatītaro’’. 

42 . 

‘‘Kathaṃ panime vihaṅgā , tava hatthattamāgatā ; 

Kathaṃ luddo mahantānaṃ, issare idha ajjhagā’’. 

43 . 

‘‘Vihitā santime pāsā, pallalesu janādhipa; 

Yaṃ yadāyatanaṃ maññe, dijānaṃ pāṇarodhanaṃ. 

44 . 

‘‘Tādisaṃ pāsamāsajja, haṃsarājā abajjhatha; 

Taṃ abaddho upāsīno, mamāyaṃ ajjhabhāsatha. 

45 . 

‘‘Sudukkaraṃ anariyehi, dahate bhāvamuttamaṃ; 

Bhatturatthe parakkanto, dhammayutto vihaṅgamo. 

46 . 

‘‘Attanāyaṃ cajitvāna, jīvitaṃ jīvitāraho; 

Anutthunanto āsīno, bhattu yācittha jīvitaṃ. 

47 . 

‘‘Tassa taṃ vacanaṃ sutvā, pasādamahamajjhagā; 

Tato naṃ pāmuciṃ pāsā, anuññāsiṃ sukhena ca. 

48 . 

‘‘‘So patīto pamuttena, bhattunā bhattugāravo; 

Ajjhabhāsatha vakkaṅgo, vācaṃ kaṇṇasukhaṃ bhaṇaṃ. 

49 . 

‘‘‘Evaṃ luddaka nandassu, saha sabbehi ñātibhi; 

Yathāhamajja nandāmi, muttaṃ disvā dijādhipaṃ. 

50 . 

‘‘‘Ehi taṃ anusikkhāmi, yathā tvamapi lacchase; 

Lābhaṃ tavāyaṃ dhataraṭṭho, pāpaṃ kiñci na dakkhati. 

51 . 

‘‘‘Khippamantepuraṃ netvā , rañño dassehi no ubho; 

Abaddhe pakatibhūte, kāje ubhayato ṭhite. 

52 . 

‘‘‘Dhataraṭṭhā mahārāja, haṃsādhipatino ime; 

Ayañhi rājā haṃsānaṃ, ayaṃ senāpatītaro. 

53 . 

‘‘‘Asaṃsayaṃ imaṃ disvā, haṃsarājaṃ narādhipo; 

Patīto sumano vitto, bahuṃ dassati te dhanaṃ’. 

54 . 

‘‘Evametassa vacanā, ānītāme ubho mayā; 

Ettheva hi ime āsuṃ , ubho anumatā mayā. 

55 . 

‘‘Soyaṃ evaṃ gato pakkhī, dijo paramadhammiko; 

Mādisassa hi luddassa, janayeyyātha maddavaṃ. 

56 . 

‘‘Upāyanañca te deva, nāññaṃ passāmi edisaṃ; 

Sabbasākuṇikāgāme, taṃ passa manujādhipa’’. 

57 . 

‘‘Disvā nisinnaṃ rājānaṃ, pīṭhe sovaṇṇaye subhe; 

Ajjhabhāsatha vakkaṅgo, vācaṃ kaṇṇasukhaṃ bhaṇaṃ. 

58 . 

‘‘Kaccinnu bhoto kusalaṃ, kacci bhoto anāmayaṃ; 

Kacci raṭṭhamidaṃ phītaṃ, dhammena manusāsasi’’. 

59 . 

‘‘Kusalañceva me haṃsa, atho haṃsa anāmayaṃ; 

Atho raṭṭhamidaṃ phītaṃ, dhammena manusāsahaṃ’’ . 

60 . 

‘‘Kacci bhoto amaccesu, doso koci na vijjati; 

Kacci ca te tavatthesu, nāvakaṅkhanti jīvitaṃ’’. 

61 . 

‘‘Athopi me amaccesu, doso koci na vijjati; 

Athopi te mamatthesu, nāvakaṅkhanti jīvitaṃ’’. 

62 . 

‘‘Kacci te sādisī bhariyā, assavā piyabhāṇinī; 

Puttarūpayasūpetā, tava chandavasānugā’’. 

63 . 

‘‘Atho me sādisī bhariyā, assavā piyabhāṇinī; 

Puttarūpayasūpetā, mama chandavasānugā’’. 

64 . 

‘‘Bhavantaṃ kacci nu mahā-sattuhatthattataṃ gato; 

Dukkhamāpajji vipulaṃ, tasmiṃ paṭhamamāpade. 

65 . 

‘‘Kacci yantāpatitvāna, daṇḍena samapothayi; 

Evametesaṃ jammānaṃ, pātikaṃ bhavati tāvade’’. 

66 . 

‘‘Khemamāsi mahārāja, evamāpadiyā sati ; 

Na cāyaṃ kiñci rasmāsu, sattūva samapajjatha. 

67 . 

‘‘Paccagamittha nesādo, pubbeva ajjhabhāsatha; 

Tadāyaṃ sumukhoyeva, paṇḍito paccabhāsatha. 

68 . 

‘‘Tassa taṃ vacanaṃ sutvā, pasādamayamajjhagā; 

Tato maṃ pāmucī pāsā, anuññāsi sukhena ca. 

69 . 

‘‘Idañca sumukheneva, etadatthāya cintitaṃ; 

Bhoto sakāsegamanaṃ , etassa dhanamicchatā’’. 

70 . 

‘‘Svāgatañcevidaṃ bhavataṃ, patīto casmi dassanā; 

Eso cāpi bahuṃ vittaṃ, labhataṃ yāvadicchati’’ . 

71 . 

‘‘Santappayitvā nesādaṃ, bhogehi manujādhipo; 

Ajjhabhāsatha vakkaṅgaṃ, vācaṃ kaṇṇasukhaṃ bhaṇaṃ’’. 

72 . 

‘‘Yaṃ khalu dhammamādhīnaṃ, vaso vattati kiñcanaṃ; 

Sabbatthissariyaṃ tava , taṃ pasāsa yadicchatha. 

73 . 

‘‘Dānatthaṃ upabhottuṃ vā, yaṃ caññaṃ upakappati; 

Etaṃ dadāmi vo vittaṃ, issariyaṃ vissajāmi vo’’. 

74 . 

‘‘Yathā ca myāyaṃ sumukho, ajjhabhāseyya paṇḍito; 

Kāmasā buddhisampanno, taṃ myāssa paramappiyaṃ’’. 

75 . 

‘‘Ahaṃ khalu mahārāja, nāgarājārivantaraṃ; 

Paṭivattuṃ na sakkomi, na me so vinayo siyā. 

76 . 

‘‘Amhākañceva so seṭṭho, tvañca uttamasattavo; 

Bhūmipālo manussindo, pūjā bahūhi hetuhi. 

77 . 

‘‘Tesaṃ ubhinnaṃ bhaṇataṃ, vattamāne vinicchaye; 

Nantaraṃ paṭivattabbaṃ, pessena manujādhipa’’. 

78 . 

‘‘Dhammena kira nesādo, paṇḍito aṇḍajo iti; 

Na heva akatattassa, nayo etādiso siyā. 

79 . 

‘‘Evaṃ aggapakatimā, evaṃ uttamasattavo; 

Yāvatatthi mayā diṭṭhā, nāññaṃ passāmi edisaṃ. 

80 . 

‘‘Tuṭṭhosmi vo pakatiyā, vākyena madhurena ca; 

Eso cāpi mamacchando, ciraṃ passeyya vo ubho’’. 

81 . 

‘‘Yaṃ kiccaṃ parame mitte, katamasmāsu taṃ tayā; 

Pattā nissaṃsayaṃ tyāmhā , bhattirasmāsu yā tava. 

82 . 

‘‘Aduñca nūna sumahā, ñātisaṅghassa mantaraṃ; 

Adassanena asmākaṃ , dukkhaṃ bahūsu pakkhisu. 

83 . 

‘‘Tesaṃ sokavighātāya, tayā anumatā mayaṃ; 

Taṃ padakkhiṇato katvā, ñātiṃ passemurindama . 

84 . 

‘‘Addhāhaṃ vipulaṃ pītiṃ, bhavataṃ vindāmi dassanā; 

Eso cāpi mahā attho, ñātivissāsanā siyā’’. 

85 . 

‘‘Idaṃ vatvā dhataraṭṭho , haṃsarājā narādhipaṃ; 

Uttamaṃ javamanvāya , ñātisaṅghaṃ upāgamuṃ. 

86 . 

‘‘Te aroge anuppatte, disvāna parame dije; 

Kekāti makaruṃ haṃsā, puthusaddo ajāyatha. 

87 . 

‘‘Te patītā pamuttena, bhattunā bhattugāravā; 

Samantā parikiriṃsu , aṇḍajā laddhapaccayā’’. 

88 . 

‘‘Evaṃ mittavataṃ atthā, sabbe honti padakkhiṇā; 

Haṃsā yathā dhataraṭṭhā, ñātisaṅghaṃ upāgamu’’nti. 

Cūḷa haṃsajātakaṃ paṭhamaṃ. 

534. Mahāhaṃsajātakaṃ (2) 

89 . 

‘‘Ete haṃsā pakkamanti, vakkaṅgā bhayameritā; 

Harittaca hemavaṇṇa, kāmaṃ sumukha pakkama. 

90 . 

‘‘Ohāya maṃ ñātigaṇā, ekaṃ pāsavasaṃ gataṃ; 

Anapekkhamānā gacchanti, kiṃ eko avahīyasi. 

91 . 

‘‘Pateva patataṃ seṭṭha, natthi baddhe sahāyatā; 

Mā anīghāya hāpesi, kāmaṃ sumukha pakkama’’. 

92 . 

‘‘Nāhaṃ dukkhaparetopi , dhataraṭṭha tuvaṃ jahe; 

Jīvitaṃ maraṇaṃ vā me, tayā saddhiṃ bhavissati. 

93 . 

‘‘Nāhaṃ dukkhaparetopi, dhataraṭṭha tuvaṃ jahe; 

Na maṃ anariyasaṃyutte, kamme yojetumarahasi. 

94 . 

‘‘Sakumāro sakhā tyasmi, sacitte casmi te ṭhito; 

Ñāto senāpati tyāhaṃ, haṃsānaṃ pavaruttama. 

95 . 

‘‘Kathaṃ ahaṃ vikatthissaṃ , ñātimajjhe ito gato; 

Taṃ hitvā patataṃ seṭṭha, kiṃ te vakkhāmito gato; 

Idha pāṇaṃ cajissāmi, nānariyaṃ kattumussahe’’. 

96 . 

‘‘Eso hi dhammo sumukha, yaṃ tvaṃ ariyapathe ṭhito; 

Yo bhattāraṃ sakhāraṃ maṃ, na pariccattumussahe. 

97 . 

‘‘Tañhi me pekkhamānassa, bhayaṃ natveva jāyati; 

Adhigacchasi tvaṃ mayhaṃ, evaṃ bhūtassa jīvitaṃ’’. 

98 . 

‘‘Iccevaṃ mantayantānaṃ, ariyānaṃ ariyavuttinaṃ; 

Daṇḍamādāya nesādo, āpatī turito bhusaṃ. 

99 . 

‘‘Tamāpatantaṃ disvāna, sumukho atibrūhayi ; 

Aṭṭhāsi purato rañño, haṃso vissāsayaṃ byadhaṃ . 

100 . 

‘‘Mā bhāyi patataṃ seṭṭha, na hi bhāyanti tādisā; 

Ahaṃ yogaṃ payuñjissaṃ, yuttaṃ dhammūpasaṃhitaṃ; 

Tena pariyāpadānena , khippaṃ pāsā pamokkhasi’’. 

101 . 

‘‘Tassa taṃ vacanaṃ sutvā, sumukhassa subhāsitaṃ; 

Pahaṭṭhalomo nesādo, añjalissa paṇāmayi. 

102 . 

‘‘Na me sutaṃ vā diṭṭhaṃ vā, bhāsanto mānusiṃ dijo; 

Ariyaṃ bruvāno vakkaṅgo, cajanto mānusiṃ giraṃ. 

103 . 

‘‘Kinnu tāyaṃ dijo hoti, mutto baddhaṃ upāsasi; 

Ohāya sakuṇā yanti, kiṃ eko avahīyasi’’. 

104 . 

‘‘Rājā me so dijāmitta, senāpaccassa kārayiṃ; 

Tamāpade pariccattuṃ, nussahe vihagādhipaṃ. 

105 . 

‘‘Mahāgaṇāya bhattā me, mā eko byasanaṃ agā; 

Tathā taṃ samma nesāda, bhattāyaṃ abhito rame’’. 

106 . 

‘‘Ariyavattasi vakkaṅga, yo piṇḍamapacāyasi; 

Cajāmi te taṃ bhattāraṃ, gacchathūbho yathāsukhaṃ’’. 

107 . 

‘‘Sace attappayogena, ohito haṃsapakkhinaṃ; 

Paṭigaṇhāma te samma, etaṃ abhayadakkhiṇaṃ. 

108 . 

‘‘No ce attappayogena, ohito haṃsapakkhinaṃ; 

Anissaro muñcamamhe, theyyaṃ kayirāsi luddaka’’. 

109 . 

‘‘Yassa tvaṃ bhatako rañño, kāmaṃ tasseva pāpaya; 

Tattha saṃyamano rājā, yathābhiññaṃ karissati’’. 

110 . 

‘‘Iccevaṃ vutto nesādo, hemavaṇṇe harittace; 

Ubho hatthehi saṅgayha , pañjare ajjhavodahi. 

111 . 

‘‘Te pañjaragate pakkhī, ubho bhassaravaṇṇine; 

Sumukhaṃ dhataraṭṭhañca, luddo ādāya pakkami’’. 

112 . 

‘‘Harīyamāno dhataraṭṭho, sumukhaṃ etadabravi; 

Bāḷhaṃ bhāyāmi sumukha, sāmāya lakkhaṇūruyā; 

Asmākaṃ vadhamaññāya, athattānaṃ vadhissati. 

113 . 

‘‘Pākahaṃsā ca sumukha, suhemā hemasuttacā; 

Koñcī samuddatīreva, kapaṇā nūna rucchati’’. 

114 . 

‘‘Evaṃ mahanto lokassa, appameyyo mahāgaṇī; 

Ekitthimanusoceyya, nayidaṃ paññavatāmiva. 

115 . 

‘‘Vātova gandhamādeti, ubhayaṃ chekapāpakaṃ; 

Bālo āmakapakkaṃva, lolo andhova āmisaṃ. 

116 . 

‘‘Avinicchayaññu atthesu, mandova paṭibhāsi maṃ; 

Kiccākiccaṃ na jānāsi, sampatto kālapariyāyaṃ. 

117 . 

‘‘Aḍḍhummatto udīresi, yo seyyā maññasitthiyo; 

Bahusādhāraṇā hetā, soṇḍānaṃva surāgharaṃ. 

118 . 

‘‘Māyā cesā marīcī ca, soko rogo cupaddavo; 

Kharā ca bandhanā cetā, maccupāsā guhāsayā ; 

Tāsu yo vissase poso, so naresu narādhamo’’. 

119 . 

‘‘Yaṃ vuddhehi upaññātaṃ, ko taṃ ninditumarahati; 

Mahābhūtitthiyo nāma, lokasmiṃ udapajjisuṃ. 

120 . 

‘‘Khiḍḍā paṇihitā tyāsu, rati tyāsu patiṭṭhitā; 

Bījāni tyāsu rūhanti, yadidaṃ sattā pajāyare; 

Tāsu ko nibbide poso, pāṇamāsajja pāṇibhi . 

121 . 

‘‘Tvameva nañño sumukha, thīnaṃ atthesu yuñjasi; 

Tassa tyajja bhaye jāte, bhītena jāyate mati. 

122 . 

‘‘Sabbo hi saṃsayaṃ patto, bhayaṃ bhīru titikkhati; 

Paṇḍitā ca mahantāno , atthe yuñjanti duyyuje. 

123 . 

‘‘Etadatthāya rājāno, sūramicchanti mantinaṃ; 

Paṭibāhati yaṃ sūro, āpadaṃ attapariyāyaṃ. 

124 . 

‘‘Mā no ajja vikantiṃsu, rañño sūdā mahānase; 

Tathā hi vaṇṇo pattānaṃ, phalaṃ veḷuṃva taṃ vadhi. 

125 . 

‘‘Muttopi na icchi uḍḍetuṃ , sayaṃ bandhaṃ upāgami; 

Sopajja saṃsayaṃ patto, atthaṃ gaṇhāhi mā mukhaṃ’’. 

126 . 

‘‘So taṃ yogaṃ payuñjassu, yuttaṃ dhammūpasaṃhitaṃ ; 

Tava pariyāpadānena, mama pāṇesanaṃ cara’’. 

127 . 

‘‘Mā bhāyi patataṃ seṭṭha, na hi bhāyanti tādisā; 

Ahaṃ yogaṃ payuñjissaṃ, yuttaṃ dhammūpasaṃhitaṃ ; 

Mama pariyāpadānena, khippaṃ pāsā pamokkhasi’’. 

128 . 

‘‘So luddo haṃsakājena , rājadvāraṃ upāgami; 

Paṭivedetha maṃ rañño, dhataraṭṭhāyamāgato’’. 

129 . 

‘‘Te disvā puññasaṃkāse, ubho lakkhaṇasammate ; 

Khalu saṃyamano rājā, amacce ajjhabhāsatha. 

130 . 

‘‘Detha luddassa vatthāni, annaṃ pānañca bhojanaṃ; 

Kāmaṃ karo hiraññassa, yāvanto esa icchati’’. 

131 . 

‘‘Disvā luddaṃ pasannattaṃ, kāsirājā tadabravi; 

Yadyāyaṃ samma khemaka, puṇṇā haṃsehi tiṭṭhati. 

132 . 

‘‘Kathaṃ rucimajjhagataṃ, pāsahattho upāgami; 

Okiṇṇaṃ ñātisaṅghehi, nimmajjhimaṃ kathaṃ gahi’’. 

133 . 

‘‘Ajja me sattamā ratti, adanāni upāsato ; 

Padametassa anvesaṃ, appamatto ghaṭassito. 

134 . 

‘‘Athassa padamaddakkhiṃ, carato adanesanaṃ; 

Tatthāhaṃ odahiṃ pāsaṃ, evaṃ taṃ dijamaggahiṃ’’. 

135 . 

‘‘Ludda dve ime sakuṇā, atha ekoti bhāsasi; 

Cittaṃ nu te vipariyattaṃ , adu kinnu jigīsasi’’ . 

136 . 

‘‘Yassa lohitakā tālā, tapanīyanibhā subhā; 

Uraṃ saṃhacca tiṭṭhanti, so me bandhaṃ upāgami. 

137 . 

‘‘Athāyaṃ bhassaro pakkhī, abaddho baddhamāturaṃ; 

Ariyaṃ bruvāno aṭṭhāsi, cajanto mānusiṃ giraṃ’’. 

138 . 

‘‘Atha kiṃ dāni sumukha, hanuṃ saṃhacca tiṭṭhasi; 

Adu me parisaṃ patto, bhayā bhīto na bhāsasi’’. 

139 . 

‘‘Nāhaṃ kāsipati bhīto, ogayha parisaṃ tava; 

Nāhaṃ bhayā na bhāsissaṃ, vākyaṃ atthamhi tādise’’. 

140 . 

‘‘Na te abhisaraṃ passe, na rathe napi pattike; 

Nāssa cammaṃ va kīṭaṃ vā, vammite ca dhanuggahe. 

141 . 

‘‘Na hiraññaṃ suvaṇṇaṃ vā, nagaraṃ vā sumāpitaṃ; 

Okiṇṇaparikhaṃ duggaṃ, daḷhamaṭṭālakoṭṭhakaṃ; 

Yattha paviṭṭho sumukha, bhāyitabbaṃ na bhāyasi’’. 

142 . 

‘‘Na me abhisarenattho, nagarena dhanena vā; 

Apathena pathaṃ yāma, antalikkhecarā mayaṃ. 

143 . 

‘‘Sutā ca paṇḍitā tyamhā, nipuṇā atthacintakā ; 

Bhāsematthavatiṃ vācaṃ, sacce cassa patiṭṭhito. 

144 . 

‘‘Kiñca tuyhaṃ asaccassa, anariyassa karissati; 

Musāvādissa luddassa, bhaṇitampi subhāsitaṃ’’. 

145 . 

‘‘Taṃ brāhmaṇānaṃ vacanā, imaṃ khemamakārayi ; 

Abhayañca tayā ghuṭṭhaṃ, imāyo dasadhā disā. 

146 . 

‘‘Ogayha te pokkharaṇiṃ, vippasannodakaṃ suciṃ; 

Pahūtaṃ cādanaṃ tattha, ahiṃsā cettha pakkhinaṃ. 

147 . 

‘‘Idaṃ sutvāna nigghosaṃ, āgatamha tavantike; 

Te te bandhasma pāsena, etaṃ te bhāsitaṃ musā. 

148 . 

‘‘Musāvādaṃ purakkhatvā, icchālobhañca pāpakaṃ; 

Ubho sandhimatikkamma, asātaṃ upapajjati’’. 

149 . 

‘‘Nāparajjhāma sumukha, napi lobhāva maggahiṃ; 

Sutā ca paṇḍitātyattha, nipuṇā atthacintakā. 

150 . 

‘‘Appevatthavatiṃ vācaṃ, byāhareyyuṃ idhāgatā; 

Tathā taṃ samma nesādo, vutto sumukha maggahi’’. 

151 . 

‘‘Neva bhītā kāsipati, upanītasmi jīvite; 

Bhāsematthavatiṃ vācaṃ, sampattā kālapariyāyaṃ. 

152 . 

‘‘Yo migena migaṃ hanti, pakkhiṃ vā pana pakkhinā; 

Sutena vā sutaṃ kiṇyā , kiṃ anariyataraṃ tato. 

153 . 

‘‘Yo cāriyarudaṃ bhāse, anariyadhammavassito ; 

Ubho so dhaṃsate lokā, idha ceva parattha ca. 

154 . 

‘‘Na majjetha yasaṃ patto, na byādhe pattasaṃsayaṃ; 

Vāyametheva kiccesu, saṃvare vivarāni ca. 

155 . 

‘‘Ye vuddhā abbhatikkantā , sampattā kālapariyāyaṃ; 

Idha dhammaṃ caritvāna, evaṃte tidivaṃ gatā. 

156 . 

‘‘Idaṃ sutvā kāsipati, dhammamattani pālaya; 

Dhataraṭṭhañca muñcāhi, haṃsānaṃ pavaruttamaṃ’’. 

157 . 

‘‘Āharantudakaṃ pajjaṃ, āsanañca mahārahaṃ; 

Pañjarato pamokkhāmi, dhataraṭṭhaṃ yasassinaṃ. 

158 . 

‘‘Tañca senāpatiṃ dhīraṃ, nipuṇaṃ atthacintakaṃ; 

Yo sukhe sukhito raññe , dukkhite hoti dukkhito. 

159 . 

‘‘Ediso kho arahati, piṇḍamasnātu bhattuno; 

Yathāyaṃ sumukho rañño, pāṇasādhāraṇo sakhā’’. 

160 . 

‘‘Pīṭhañca sabbasovaṇṇaṃ, aṭṭhapādaṃ manoramaṃ; 

Maṭṭhaṃ kāsikamatthannaṃ , dhataraṭṭho upāvisi. 

161 . 

‘‘Kocchañca sabbasovaṇṇaṃ, veyyagghaparisibbitaṃ; 

Sumukho ajjhupāvekkhi, dhataraṭṭhassanantarā . 

162 . 

‘‘Tesaṃ kañcanapattehi, puthū ādāya kāsiyo; 

Haṃsānaṃ abhihāresuṃ, aggarañño pavāsitaṃ’’. 

163 . 

‘‘Disvā abhihaṭaṃ aggaṃ, kāsirājena pesitaṃ; 

Kusalo khattadhammānaṃ, tato pucchi anantarā. 

164 . 

‘‘Kaccinnu bhoto kusalaṃ, kacci bhoto anāmayaṃ; 

Kacci raṭṭhamidaṃ phītaṃ, dhammena manusāsasi’’. 

165 . 

‘‘Kusalañceva me haṃsa, atho haṃsa anāmayaṃ; 

Atho raṭṭhamidaṃ phītaṃ, dhammenaṃ manusāsahaṃ. 

166 . 

‘‘Kacci bhoto amaccesu, doso koci na vijjati; 

Kacci ca te tavatthesu, nāvakaṅkhanti jīvitaṃ’’. 

167 . 

‘‘Athopi me amaccesu, doso koci na vijjati; 

Athopi te mamatthesu, nāvakaṅkhanti jīvitaṃ’’. 

168 . 

‘‘Kacci te sādisī bhariyā, assavā piyabhāṇinī; 

Puttarūpayasūpetā, tava chandavasānugā’’. 

169 . 

‘‘Atho me sādisī bhariyā, assavā piyabhāṇinī; 

Puttarūpayasūpetā, mama chandavasānugā’’. 

170 . 

‘‘Kacci raṭṭhaṃ anuppīḷaṃ, akutociupaddavaṃ; 

Asāhasena dhammena, samena manusāsasi’’. 

171 . 

‘‘Atho raṭṭhaṃ anuppīḷaṃ, akutociupaddavaṃ; 

Asāhasena dhammena, samena manusāsahaṃ’’. 

172 . 

‘‘Kacci santo apacitā, asanto parivajjitā; 

No ce dhammaṃ niraṃkatvā, adhammamanuvattasi’’. 

173 . 

‘‘Santo ca me apacitā, asanto parivajjitā; 

Dhammamevānuvattāmi, adhammo me niraṅkato’’. 

174 . 

‘‘Kacci nānāgataṃ dīghaṃ, samavekkhasi khattiya; 

Kacci matto madanīye, paralokaṃ na santasi’’. 

175 . 

‘‘Nāhaṃ anāgataṃ dīghaṃ, samavekkhāmi pakkhima; 

Ṭhito dasasu dhammesu, paralokaṃ na santase . 

176 . 

‘‘Dānaṃ sīlaṃ pariccāgaṃ, ajjavaṃ maddavaṃ tapaṃ; 

Akkodhaṃ avihiṃsañca, khantiñca avirodhanaṃ. 

177 . 

‘‘Iccete kusale dhamme, ṭhite passāmi attani; 

Tato me jāyate pīti, somanassañcanappakaṃ. 

178 . 

‘‘Sumukho ca acintetvā, visajji pharusaṃ giraṃ; 

Bhāvadosamanaññāya, asmākāyaṃ vihaṅgamo. 

179 . 

‘‘So kuddho pharusaṃ vācaṃ, nicchāresi ayoniso; 

Yānasmāsu na vijjanti, nayidaṃ paññavatāmiva’’. 

180 . 

‘‘Atthi me taṃ atisāraṃ, vegena manujādhipa; 

Dhataraṭṭhe ca baddhasmiṃ, dukkhaṃ me vipulaṃ ahu. 

181 . 

‘‘Tvaṃ no pitāva puttānaṃ, bhūtānaṃ dharaṇīriva; 

Asmākaṃ adhipannānaṃ, khamassu rājakuñjara’’. 

182 . 

‘‘Etaṃ te anumodāma, yaṃ bhāvaṃ na nigūhasi; 

Khilaṃ pabhindasi pakkhi, ujukosi vihaṅgama’’. 

183 . 

‘‘Yaṃ kiñci ratanaṃ atthi, kāsirāja nivesane; 

Rajataṃ jātarūpañca, muttā veḷuriyā bahū. 

184 . 

‘‘Maṇayo saṅkhamuttañca, vatthakaṃ haricandanaṃ; 

Ajinaṃ dantabhaṇḍañca, lohaṃ kāḷāyasaṃ bahuṃ; 

Etaṃ dadāmi vo vittaṃ, issariyaṃ vissajāmi vo’’. 

185 . 

‘‘Addhā apacitā tyamhā, sakkatā ca rathesabha; 

Dhammesu vattamānānaṃ, tvaṃ no ācariyo bhava. 

186 . 

‘‘Ācariya samanuññātā, tayā anumatā mayaṃ; 

Taṃ padakkhiṇato katvā, ñātiṃ passemurindama’’ . 

187 . 

‘‘Sabbarattiṃ cintayitvā, mantayitvā yathātathaṃ; 

Kāsirājā anuññāsi, haṃsānaṃ pavaruttamaṃ’’. 

188 . 

‘‘Tato ratyā vivasāne, sūriyuggamanaṃ pati; 

Pekkhato kāsirājassa, bhavanā te vigāhisuṃ’’. 

189 . 

‘‘Te aroge anuppatte, disvāna parame dije; 

Kekāti makaruṃ haṃsā, puthusaddo ajāyatha. 

190 . 

‘‘Te patītā pamuttena, bhattunā bhattugāravā; 

Samantā parikiriṃsu, aṇḍajā laddhapaccayā’’. 

191 . 

‘‘Evaṃ mittavataṃ atthā, sabbe honti padakkhiṇā; 

Haṃsā yathā dhataraṭṭhā, ñātisaṅghaṃ upāgamu’’nti. 

Mahāhaṃsajātakaṃ dutiyaṃ. 

535. Sudhābhojanajātakaṃ (3) 

192 . 

‘‘Neva kiṇāmi napi vikkiṇāmi, na cāpi me sannicayo ca atthi ; 

Sukiccharūpaṃ vatidaṃ parittaṃ, patthodano nālamayaṃ duvinnaṃ’’. 

193 . 

‘‘Appamhā appakaṃ dajjā, anumajjhato majjhakaṃ; 

Bahumhā bahukaṃ dajjā, adānaṃ nupapajjati . 

194 . 

‘‘Taṃ taṃ vadāmi kosiya, dehi dānāni bhuñja ca; 

Ariyamaggaṃ samārūha , nekāsī labhate sukhaṃ’’. 

195 . 

‘‘Moghañcassa hutaṃ hoti, moghañcāpi samīhitaṃ; 

Atithismiṃ yo nisinnasmiṃ, eko bhuñjati bhojanaṃ. 

196 . 

‘‘Taṃ taṃ vadāmi kosiya, dehi dānāni bhuñja ca; 

Ariyamaggaṃ samārūha, nekāsī labhate sukhaṃ’’. 

197 . 

‘‘Saccañcassa hutaṃ hoti, saccañcāpi samīhitaṃ; 

Atithismiṃ yo nisinnasmiṃ, neko bhuñjati bhojanaṃ. 

198 . 

‘‘Taṃ taṃ vadāmi kosiya, dehi dānāni bhuñja ca; 

Ariyamaggaṃ samārūha, nekāsī labhate sukhaṃ’’. 

199 . 

‘‘Sarañca juhati poso, bahukāya gayāya ca; 

Doṇe timbarutitthasmiṃ, sīghasote mahāvahe. 

200 . 

‘‘Atra cassa hutaṃ hoti, atra cassa samīhitaṃ; 

Atithismiṃ yo nisinnasmiṃ, neko bhuñjati bhojanaṃ. 

201 . 

‘‘Taṃ taṃ vadāmi kosiya, dehi dānāni bhuñja ca; 

Ariyamaggaṃ samārūha, nekāsī labhate sukhaṃ’’. 

202 . 

‘‘Baḷisañhi so nigilati , dīghasuttaṃ sabandhanaṃ; 

Atithismiṃ yo nisinnasmiṃ, eko bhuñjati bhojanaṃ. 

203 . 

‘‘Taṃ taṃ vadāmi kosiya, dehi dānāni bhuñja ca; 

Ariyamaggaṃ samārūha, nekāsī labhate sukhaṃ’’. 

204 . 

‘‘Uḷāravaṇṇā vata brāhmaṇā ime, ayañca vo sunakho kissa hetu; 

Uccāvacaṃ vaṇṇanibhaṃ vikubbati, akkhātha no brāhmaṇā ke nu tumhe’’. 

205 . 

‘‘Cando ca sūriyo ca ubho idhāgatā, ayaṃ pana mātali devasārathi; 

Sakkohamasmi tidasānamindo, eso ca kho pañcasikhoti vuccati. 

206 . 

‘‘Pāṇissarā mudiṅgā ca , murajālambarāni ca; 

Suttamenaṃ pabodhenti, paṭibuddho ca nandati’’. 

207 . 

‘‘Ye kecime maccharino kadariyā, paribhāsakā samaṇabrāhmaṇānaṃ; 

Idheva nikkhippa sarīradehaṃ, kāyassa bhedā nirayaṃ vajanti’’. 

208 . 

‘‘Ye kecime suggatimāsamānā , dhamme ṭhitā saṃyame saṃvibhāge; 

Idheva nikkhippa sarīradehaṃ, kāyassa bhedā sugatiṃ vajanti’’. 

209 . 

‘‘Tvaṃ nosi ñāti purimāsu jātisu, so maccharī rosako pāpadhammo; 

Taveva atthāya idhāgatamhā, mā pāpadhammo nirayaṃ gamittha’’ . 

210 . 

‘‘Addhā hi maṃ vo hitakāmā, yaṃ maṃ samanusāsatha; 

Sohaṃ tathā karissāmi, sabbaṃ vuttaṃ hitesibhi. 

211 . 

‘‘Esāhamajjeva upāramāmi, na cāpihaṃ kiñci kareyya pāpaṃ; 

Na cāpi me kiñci adeyyamatthi, na cāpidatvā udakaṃ pivāmi . 

212 . 

‘‘Evañca me dadato sabbakālaṃ , bhogā ime vāsava khīyissanti; 

Tato ahaṃ pabbajissāmi sakka, hitvāna kāmāni yathodhikāni’’. 

213 . 

‘‘Naguttame girivare gandhamādane, modanti tā devavarābhipālitā; 

Athāgamā isivaro sabbalokagū, supupphitaṃ dumavarasākhamādiya. 

214 . 

‘‘Suciṃ sugandhaṃ tidasehi sakkataṃ, pupphuttamaṃ amaravarehi sevitaṃ; 

Aladdha maccehi va dānavehi vā, aññatra devehi tadārahaṃ hidaṃ . 

215 . 

‘‘Tato catasso kanakattacūpamā, uṭṭhāya nāriyo pamadādhipā muniṃ; 

Āsā ca saddhā ca sirī tato hirī, iccabravuṃ nāradadeva brāhmaṇaṃ. 

216 . 

‘‘Sace anuddiṭṭhaṃ tayā mahāmuni, pupphaṃ imaṃ pārichattassa brahme; 

Dadāhi no sabbā gati te ijjhatu, tuvampi no hohi yatheva vāsavo. 

217 . 

‘‘Taṃ yācamānābhisamekkha nārado, iccabravī saṃkalahaṃ udīrayi; 

Na mayhamatthatthi imehi koci naṃ, yāyeva vo seyyasi sā piḷandhatha’’ . 

218 . 

‘‘Tvaṃ nottamevābhisamekkha nārada, yassicchasi tassā anuppavecchasu; 

Yassā hi no nārada tvaṃ padassasi, sāyeva no hehiti seṭṭhasammatā’’. 

219 . 

‘‘Akallametaṃ vacanaṃ sugatte, ko brāhmaṇo saṃkalahaṃ udīraye; 

Gantvāna bhūtādhipameva pucchatha, sace na jānātha idhuttamādhamaṃ’’. 

220 . 

‘‘Tā nāradena paramappakopitā, udīritā vaṇṇamadena mattā; 

Sakāse gantvāna sahassacakkhuno, pucchiṃsu bhūtādhipaṃ kā nu seyyasi’’. 

221 . 

‘‘Tā disvā āyattamanā purindado, iccabravī devavaro katañjalī; 

Sabbāva vo hotha sugatte sādisī, ko neva bhadde kalahaṃ udīrayi’’. 

222 . 

‘‘Yo sabbalokaccarito mahāmuni, dhamme ṭhito nārado saccanikkamo; 

So nobravi girivare gandhamādane, gantvāna bhūtādhipameva pucchatha; 

Sace na jānātha idhuttamādhamaṃ’’. 

223 . 

‘‘Asu brahāraññacaro mahāmuni, nādatvā bhattaṃ varagatte bhuñjati; 

Viceyya dānāni dadāti kosiyo, yassā hi so dassati sāva seyyasi’’. 

224 . 

‘‘Asū hi yo sammati dakkhiṇaṃ disaṃ, gaṅgāya tīre himavantapassani ; 

Sa kosiyo dullabhapānabhojano, tassa sudhaṃ pāpaya devasārathi’’. 

225 . 

‘‘Sa mātalī devavarena pesito, sahassayuttaṃ abhiruyha sandanaṃ; 

Sukhippameva upagamma assamaṃ, adissamāno munino sudhaṃ adā’’. 

226 . 

‘‘Udaggihuttaṃ upatiṭṭhato hi me, pabhaṅkaraṃ lokatamonuduttamaṃ; 

Sabbāni bhūtāni adhicca vāsavo, ko neva me pāṇisu kiṃ sudhodahi. 

227 . 

‘‘Saṅkhūpamaṃ setamatulyadassanaṃ, suciṃ sugandhaṃ piyarūpamabbhutaṃ; 

Adiṭṭhapubbaṃ mama jātu cakkhubhi , kā devatā pāṇisu kiṃ sudhodahi’’. 

228 . 

‘‘Ahaṃ mahindena mahesi pesito, sudhābhihāsiṃ turito mahāmuni; 

Jānāsi maṃ mātali devasārathi, bhuñjassu bhattuttama mābhivārayi . 

229 . 

‘‘Bhuttā ca sā dvādasa hanti pāpake, khudaṃ pipāsaṃ aratiṃ daraklamaṃ ; 

Kodhūpanāhañca vivādapesuṇaṃ, sītuṇhatandiñca rasuttamaṃ idaṃ’’. 

230 . 

‘‘Na kappatī mātali mayha bhuñjituṃ, pubbe adatvā iti me vatuttamaṃ; 

Na cāpi ekāsnamarīyapūjitaṃ , asaṃvibhāgī ca sukhaṃ na vindati’’. 

231 . 

‘‘Thīghātakā ye cime pāradārikā, mittadduno ye ca sapanti subbate; 

Sabbe ca te maccharipañcamādhamā, tasmā adatvā udakampi nāsniye . 

232 . 

‘‘So hitthiyā vā purisassa vā pana, dassāmi dānaṃ vidusampavaṇṇitaṃ; 

Saddhā vadaññū idha vītamaccharā, bhavanti hete sucisaccasammatā’’ . 

233 . 

‘‘Ato matā devavarena pesitā, kaññā catasso kanakattacūpamā; 

Āsā ca saddhā ca sirī tato hirī , taṃ assamaṃ āgamu yattha kosiyo. 

234 . 

‘‘Tā disvā sabbo paramappamodito , subhena vaṇṇena sikhārivaggino; 

Kaññā catasso caturo catuddisā, iccabravī mātalino ca sammukhā. 

235 . 

‘‘Purimaṃ disaṃ kā tvaṃ pabhāsi devate, alaṅkatā tāravarāva osadhī; 

Pucchāmi taṃ kañcanavelliviggahe, ācikkha me tvaṃ katamāsi devatā. 

236 . 

‘‘Sirāha devīmanujebhi pūjitā, apāpasattūpanisevinī sadā; 

Sudhāvivādena tavantimāgatā, taṃ maṃ sudhāya varapañña bhājaya. 

237 . 

‘‘Yassāhamicchāmi sudhaṃ mahāmuni, so sabbakāmehi naro pamodati; 

Sirīti maṃ jānahi jūhatuttama, taṃ maṃ sudhāya varapañña bhājaya’’. 

238 . 

‘‘Sippena vijjācaraṇena buddhiyā, narā upetā paguṇā sakammunā ; 

Tayā vihīnā na labhanti kiñcanaṃ , tayidaṃ na sādhu yadidaṃ tayā kataṃ. 

239 . 

‘‘Passāmi posaṃ alasaṃ mahagghasaṃ, sudukkulīnampi arūpimaṃ naraṃ; 

Tayānugutto siri jātimāmapi , peseti dāsaṃ viya bhogavā sukhī. 

240 . 

‘‘Taṃ taṃ asaccaṃ avibhajjaseviniṃ, jānāmi mūḷhaṃ vidurānupātiniṃ; 

Na tādisī arahati āsanūdakaṃ, kuto sudhā gaccha na mayha ruccasi’’. 

241 . 

‘‘Kā sukkadāṭhā paṭimukkakuṇḍalā, cittaṅgadā kambuvimaṭṭhadhārinī; 

Osittavaṇṇaṃ paridayha sobhasi, kusaggirattaṃ apiḷayha mañjariṃ. 

242 . 

‘‘Migīva bhantā saracāpadhārinā, virādhitā mandamiva udikkhasi; 

Ko te dutīyo idha mandalocane, na bhāyasi ekikā kānane vane’’. 

243 . 

‘‘Na me dutīyo idha matthi kosiya, masakkasārappabhavamhi devatā; 

Āsā sudhāsāya tavantimāgatā, taṃ maṃ sudhāya varapañña bhājaya’’. 

244 . 

‘‘Āsāya yanti vāṇijā dhanesino, nāvaṃ samāruyha parenti aṇṇave; 

Te tattha sīdanti athopi ekadā, jīnādhanā enti vinaṭṭhapābhatā. 

245 . 

‘‘Āsāya khettāni kasanti kassakā, vapanti bījāni karontupāyaso; 

Ītīnipātena avuṭṭhitāya vā, na kiñci vindanti tato phalāgamaṃ. 

246 . 

‘‘Athattakārāni karonti bhattusu, āsaṃ purakkhatvā narā sukhesino; 

Te bhatturatthā atigāḷhitā puna, disā panassanti aladdha kiñcanaṃ. 

247 . 

‘‘Hitvāna dhaññañca dhanañca ñātake, āsāya saggādhimanā sukhesino; 

Tapanti lūkhampi tapaṃ cirantaraṃ, kumaggamāruyha parenti duggatiṃ. 

248 . 

‘‘Āsā visaṃvādikasammatā ime, āse sudhāsaṃ vinayassu attani; 

Na tādisī arahati āsanūdakaṃ, kuto sudhā gaccha na mayha ruccasi’’. 

249 . 

‘‘Daddallamānā yasasā yasassinī, jighaññanāmavhayanaṃ disaṃ pati; 

Pucchāmi taṃ kañcanavelliviggahe, ācikkha me tvaṃ katamāsi devatā’’. 

250 . 

‘‘Saddhāha devīmanujehi pūjitā, apāpasattūpanisevinī sadā; 

Sudhāvivādena tavantimāgatā, taṃ maṃ sudhāya varapañña bhājaya’’. 

251 . 

‘‘Dānaṃ damaṃ cāgamathopi saṃyamaṃ, ādāya saddhāya karonti hekadā; 

Theyyaṃ musā kūṭamathopi pesuṇaṃ, karonti heke puna viccutā tayā. 

252 . 

‘‘Bhariyāsu poso sadisīsu pekkhavā , sīlūpapannāsu patibbatāsupi; 

Vinetvāna chandaṃ kulitthiyāsupi , karoti saddhaṃ puna kumbhadāsiyā. 

253 . 

‘‘Tvameva saddhe paradārasevinī, pāpaṃ karosi kusalampi riñcasi; 

Na tādisī arahati āsanūdakaṃ, kuto sudhā gaccha na mayha ruccasi’’. 

254 . 

‘‘Jighaññarattiṃ aruṇasmimūhate, yā dissati uttamarūpavaṇṇinī; 

Tathūpamā maṃ paṭibhāsi devate, ācikkha me tvaṃ katamāsi accharā. 

255 . 

‘‘Kālā nidāgheriva aggijāriva , anileritā lohitapattamālinī; 

Kā tiṭṭhasi mandamigāvalokayaṃ , bhāsesamānāva giraṃ na muñcasi’’. 

256 . 

‘‘Hirāha devīmanujehi pūjitā, apāpasattūpanisevinī sadā; 

Sudhāvivādena tavantimāgatā, sāhaṃ na sakkomi sudhampi yācituṃ; 

Kopīnarūpā viya yācanitthiyā’’. 

257 . 

‘‘Dhammena ñāyena sugatte lacchasi, eso hi dhammo na hi yācanā sudhā; 

Taṃ taṃ ayācantimahaṃ nimantaye, sudhāya yañcicchasi tampi dammi te. 

258 . 

‘‘Sā tvaṃ mayā ajja sakamhi assame, nimantitā kañcanavelliviggahe; 

Tuvañhi me sabbarasehi pūjiyā, taṃ pūjayitvāna sudhampi asniye’’. 

259 . 

‘‘Sā kosiyenānumatā jutīmatā, addhā hiri rammaṃ pāvisi yassamaṃ; 

Udakavantaṃ phalamariyapūjitaṃ, apāpasattūpanisevitaṃ sadā. 

260 . 

‘‘Rukkhaggahānā bahukettha pupphitā, ambā piyālā panasā ca kiṃsukā; 

Sobhañjanā loddamathopi padmakā, kekā ca bhaṅgā tilakā supupphitā. 

261 . 

‘‘Sālā karerī bahukettha jambuyo, assatthanigrodhamadhukavetasā ; 

Uddālakā pāṭali sinduvārakā , manuññagandhā mucalindaketakā. 

262 . 

‘‘Hareṇukā veḷukā keṇu tindukā, sāmākanīvāramathopi cīnakā; 

Mocā kadalī bahukettha sāliyo, pavīhayo ābhūjino ca taṇḍulā. 

263 . 

‘‘Tassevuttarapassena , jātā pokkharaṇī sivā; 

Akakkasā apabbhārā, sādhu appaṭigandhikā. 

264 . 

‘‘Tattha macchā sanniratā, khemino bahubhojanā; 

Siṅgū savaṅkā saṃkulā , satavaṅkā ca rohitā; 

Āḷigaggarakākiṇṇā, pāṭhīnā kākamacchakā. 

265 . 

‘‘Tattha pakkhī sanniratā, khemino bahubhojanā; 

Haṃsā koñcā mayūrā ca, cakkavākā ca kukkuhā; 

Kuṇālakā bahū citrā, sikhaṇḍī jīvajīvakā. 

266 . 

‘‘Tattha pānāya māyanti, nānā migagaṇā bahū; 

Sīhā byagghā varāhā ca, acchakokataracchayo. 

267 . 

‘‘Palāsādā gavajā ca, mahiṃsā rohitā rurū; 

Eṇeyyā ca varāhā ca, gaṇino nīkasūkarā; 

Kadalimigā bahukettha, biḷārā sasakaṇṇikā . 

268 . 

‘‘Chamāgirī pupphavicitrasanthatā, dijābhighuṭṭhā dijasaṅghasevitā’’. 

269 . 

‘‘Sā suttacā nīladumābhilambitā, vijju mahāmegharivānupajjatha; 

Tassā susambandhasiraṃ kusāmayaṃ, suciṃ sugandhaṃ ajinūpasevitaṃ; 

Atricca kocchaṃ hirimetadabravi, ‘nisīda kalyāṇi sukhayidamāsanaṃ’. 

270 . 

‘‘Tassā tadā kocchagatāya kosiyo, yadicchamānāya jaṭājinandharo ; 

Navehi pattehi sayaṃ sahūdakaṃ, sudhābhihāsī turito mahāmuni. 

271 . 

‘‘Sā taṃ paṭiggayha ubhohi pāṇibhi, iccabravi attamanā jaṭādharaṃ; 

‘Handāhaṃ etarahi pūjitā tayā, gaccheyyaṃ brahme tidivaṃ jitāvinī’. 

272 . 

‘‘Sā kosiyenānumatā jutīmatā, udīritā vaṇṇamadena mattā; 

Sakāse gantvāna sahassacakkhuno, ayaṃ sudhā vāsava dehi me jayaṃ. 

273 . 

‘‘Tamena sakkopi tadā apūjayi, sahindadevā surakaññamuttamaṃ; 

Sā pañjalī devamanussapūjitā, navamhi kocchamhi yadā upāvisi’’. 

274 . 

‘‘Tameva saṃsī punadeva mātaliṃ, sahassanetto tidasānamindo; 

Gantvāna vākyaṃ mama brūhi kosiyaṃ, āsāya saddhā siriyā ca kosiya; 

Hirī sudhaṃ kena malattha hetunā. 

275 . 

‘‘Taṃ su vatthaṃ udatārayī rathaṃ, daddallamānaṃ upakāriyasādisaṃ . 

Jambonadīsaṃ tapaneyyasannibhaṃ , alaṅkataṃ kañcanacittasannibhaṃ. 

276 . 

‘‘Suvaṇṇacandettha bahū nipātitā, hatthī gavassā kikibyagghadīpiyo ; 

Eṇeyyakā laṅghamayettha pakkhino , migettha veḷuriyamayā yudhā yutā. 

277 . 

‘‘Tatthassarājaharayo ayojayuṃ, dasasatāni susunāgasādise; 

Alaṅkate kañcanajāluracchade, āveḷine saddagame asaṅgite. 

278 . 

‘‘Taṃ yānaseṭṭhaṃ abhiruyha mātali, disā imāyo abhinādayittha; 

Nabhañca selañca vanappatiniñca , sasāgaraṃ pabyadhayittha mediniṃ. 

279 . 

‘‘Sa khippameva upagamma assamaṃ, pāvāramekaṃsakato katañjalī; 

Bahussutaṃ vuddhaṃ vinītavantaṃ, iccabravī mātali devabrāhmaṇaṃ. 

280 . 

‘‘Indassa vākyaṃ nisāmehi kosiya, dūto ahaṃ pucchati taṃ purindado; 

Āsāya saddhā siriyā ca kosiya, hirī sudhaṃ kena malattha hetunā’’. 

281 . 

‘‘Andhā sirī maṃ paṭibhāti mātali, saddhā aniccā pana devasārathi; 

Āsā visaṃvādikasammatā hi me, hirī ca ariyamhi guṇe patiṭṭhitā’’. 

282 . 

‘‘Kumāriyo yācimā gottarakkhitā, jiṇṇā ca yā yā ca sabhattuitthiyo; 

Tā chandarāgaṃ purisesu uggataṃ, hiriyā nivārenti sacittamattano. 

283 . 

‘‘Saṅgāmasīse sarasattisaṃyute, parājitānaṃ patataṃ palāyinaṃ; 

Hiriyā nivattanti jahitva jīvitaṃ, te sampaṭicchanti punā hirīmanā. 

284 . 

‘‘Velā yathā sāgaravegavārinī, hirāya hi pāpajanaṃ nivārinī; 

Taṃ sabbaloke hirimariyapūjitaṃ, indassa taṃ vedaya devasārathi’’. 

285 . 

‘‘Ko te imaṃ kosiya diṭṭhimodahi, brahmā mahindo atha vā pajāpati; 

Hirāya devesu hi seṭṭhasammatā, dhītā mahindassa mahesi jāyatha’’. 

286 . 

‘‘Handehi dāni tidivaṃ apakkama , rathaṃ samāruyha mamāyitaṃ imaṃ ; 

Indo ca taṃ indasagotta kaṅkhati, ajjeva tvaṃ indasahabyataṃ vaja’’. 

287 . 

‘‘Evaṃ visujjhanti apāpakammino, atho suciṇṇassa phalaṃ na nassati; 

Ye keci maddakkhu sudhāya bhojanaṃ, sabbeva te indasahabyataṃ gatā’’. 

288 . 

‘‘Hirī uppalavaṇṇāsi, kosiyo dānapati bhikkhu; 

Anuruddho pañcasikho, ānando āsi mātali. 

289 . 

‘‘Sūriyo kassapo bhikkhu, moggallānosi candimā; 

Nārado sāriputtosi, sambuddho āsi vāsavo’’ti. 

Sudhābhojanajātakaṃ tatiyaṃ. 

536. Kuṇālajātakaṃ (4) 

Evamakkhāyati, evamanusūyati . Sabbosadhadharaṇidhare nekapupphamālyavitate gaja-gavaja mahiṃsa-ruru-camara-pasada-khagga-gokaṇṇa-sīha-byaggha-dīpi-accha-koka-taraccha-uddāra-kadalimiga- biḷāra-sasa-kaṇṇikānucariteākiṇṇanelamaṇḍalamahāvarāhanāgakulakareṇu -saṅghādhivuṭṭhe issamiga- sākhamiga-sarabhamiga-eṇīmiga-vātamiga-pasadamiga-purisālu -kimpurisa-yakkha-rakkhasanisevite amajjavamañjarīdhara-pahaṭṭha -pupphaphusitaggā nekapādapagaṇavitatekurara-cakora-vāraṇa-mayūra-parabhata- jīvañjīvaka-celāvakā-bhiṅkāra-karavīkamattavihaṅgagaṇa-satata sampaghuṭṭheañjana-manosilā-haritāla- hiṅgulakahema-rajatakanakānekadhātusatavinaddhapaṭimaṇḍitappadese evarūpe khalu, bho, ramme vanasaṇḍe kuṇālo nāma sakuṇo paṭivasati ativiya citto ativiya cittapattacchadano. 

Tasseva khalu, bho, kuṇālassa sakuṇassa aḍḍhuḍḍhāni itthisahassāni paricārikā dijakaññāyo. Atha khalu, bho, dve dijakaññāyo kaṭṭhaṃ mukhena ḍaṃsitvā taṃ kuṇālaṃ sakuṇaṃ majjhe nisīdāpetvā uḍḍenti – ‘‘mā naṃ kuṇālaṃ sakuṇaṃ addhānapariyāyapathe kilamatho ubbāhetthā’’ti . 

Pañcasatā dijakaññāyo heṭṭhato heṭṭhato uḍḍenti – ‘‘sacāyaṃ kuṇālo sakuṇo āsanā paripatissati, mayaṃ taṃ pakkhehi paṭiggahessāmāti. 

Pañcasatā dijakaññāyo uparūpari uḍḍenti – ‘‘mā naṃ kuṇālaṃ sakuṇaṃ ātapo paritāpesī’’ti . 

Pañcasatā pañcasatā dijakaññāyo ubhatopassena uḍḍenti – ‘‘mā naṃ kuṇālaṃ sakuṇaṃ sītaṃ vā uṇhaṃ vā tiṇaṃ vā rajo vā vāto vā ussāvo vā upapphusī’’ti. 

Pañcasatā dijakaññāyo purato purato uḍḍenti – ‘‘mā naṃ kuṇālaṃ sakuṇaṃ gopālakā vā pasupālakā vā tiṇahārakā vā kaṭṭhahārakā vā vanakammikā vā kaṭṭhena vā kaṭhalena vā pāṇinā vā ( ) leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā sakkharāhi vā pahāraṃ adaṃsu. Māyaṃ kuṇālo sakuṇo gacchehi vā latāhi vā rukkhehi vā sākhāhi vā thambhehi vā pāsāṇehi vā balavantehi vā pakkhīhi saṅgamesī’’ti . 

Pañcasatā dijakaññāyo pacchato pacchato uḍḍenti saṇhāhi sakhilāhi mañjūhi madhurāhi vācāhi samudācarantiyo – ‘‘māyaṃ kuṇālo sakuṇo āsane pariyukkaṇṭhī’’ti. 

Pañcasatā dijakaññāyo disodisaṃ uḍḍenti anekarukkhavividhavikatiphalamāharantiyo – ‘‘māyaṃ kuṇālo sakuṇo khudāya parikilamitthā’’ti. 

Atha khalu, bho, tā dijakaññāyo taṃ kuṇālaṃ sakuṇaṃ ārāmeneva ārāmaṃ uyyāneneva uyyānaṃ nadītittheneva nadītitthaṃ pabbatasikhareneva pabbatasikharaṃ ambavaneneva ambavanaṃ jambuvaneneva jambuvanaṃ labujavaneneva labujavanaṃ nāḷikerasañcāriyeneva nāḷikerasañcāriyaṃ khippameva abhisambhonti ratitthāya . 

Atha khalu, bho, kuṇālo sakuṇo tāhi dijakaññāhi divasaṃ paribyūḷho evaṃ apasādeti – ‘‘nassatha tumhe vasaliyo, vinassatha tumhe vasaliyo, coriyo dhuttiyo asatiyo lahucittāyo katassa appaṭikārikāyo anilo viya yenakāmaṃgamāyo’’ti. 

Tasseva khalu, bho, himavato pabbatarājassa puratthimadisābhāge susukhumasunipuṇagirippabhava – haritupayantiyo. 

Uppala paduma kumuda naḷina satapatta sogandhika mandālaka sampativirūḷhasucigandha manuññamāvakappadese . 

Kuravaka-mucalinda-ketaka-vedisa-vañjula -punnāgabakula-tilaka-piyaka-hasanasāla-saḷalacampaka asoka-nāgarukkha-tirīṭi-bhujapatta-lodda-candanoghavanekāḷāgaru-padmaka-piyaṅgu-devadārukacocagahane kakudhakuṭajaaṅkola-kaccikāra -kaṇikāra-kaṇṇikāra-kanavera-koraṇḍaka-koviḷāra-kiṃsuka-yodhika vanamallika -manaṅgaṇa-manavajja-bhaṇḍi-surucira-bhaginimālāmalyadhare jātisumanamadhugandhika- dhanutakkāri tālīsa-tagaramusīrakoṭṭha-kacchavitate atimuttakasaṃkusumitalatāvitatapaṭimaṇḍitappadese haṃsa-pilava-kādamba-kāraṇḍavābhinadite vijjādhara-siddha -samaṇa-tāpasagaṇādhivuṭṭhe varadeva-yakkha-rakkhasa-dānava-gandhabba-kinnaramahoragānuciṇṇappadese evarūpe khalu, bho, ramme vanasaṇḍe puṇṇamukho nāma phussakokilo paṭivasati ativiya madhuragiro vilāsitanayano mattakkho . 

Tasseva khalu, bho, puṇṇamukhassa phussakokilassa aḍḍhuḍḍhāni itthisatāni paricārikā dijakaññāyo. Atha khalu, bho, dve dijakaññāyo kaṭṭhaṃ mukhena ḍaṃsitvā taṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ majjhe nisīdāpetvā uḍḍenti – ‘‘mā naṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ addhānapariyāyapathe kilamatho ubbāhetthā’’ti. 

Paññāsa dijakaññāyo heṭṭhato heṭṭhato uḍḍenti – ‘‘sacāyaṃ puṇṇamukho phussakokilo āsanā paripatissati, mayaṃ taṃ pakkhehi paṭiggahessāmā’’ti. 

Paññāsa dijakaññāyo uparūpari uḍḍenti – ‘‘mā naṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ ātapo paritāpesī’’ti. 

Paññāsa paññāsa dijakaññāyo ubhatopassena uḍḍenti – ‘‘mā naṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ sītaṃ vā uṇhaṃ vā tiṇaṃ vā rajo vā vāto vā ussāvo vā upapphusī’’ti. 

Paññāsa dijakaññāyo purato purato uḍḍenti – ‘‘mā naṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ gopālakā vā pasupālakā vā tiṇahārakā vā kaṭṭhahārakā vā vanakammikā vā kaṭṭhena vā kathalāya vā pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā sakkharāhi vā pahāraṃ adaṃsu. Māyaṃ puṇṇamukho phussakokilo gacchehi vā latāhi vā rukkhehi vā sākhāhi vā thambhehi vā pāsāṇehi vā balavantehi vā pakkhīhi saṅgāmesī’’ti. 

Paññāsa dijakaññāyo pacchato pacchato uḍḍenti saṇhāhi sakhilāhi mañjūhi madhurāhi vācāhi samudācarantiyo – ‘‘māyaṃ puṇṇamukho phussakokilo āsane pariyukkaṇṭhī’’ti. 

Paññāsa dijakaññāyo disodisaṃ uḍḍenti anekarukkhavividhavikatiphalamāharantiyo – ‘‘māyaṃ puṇṇamukho phussakokilo khudāya parikilamitthā’’ti. 

Atha khalu, bho, tā dijakaññāyo taṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ ārāmeneva ārāmaṃ uyyāneneva uyyānaṃ nadītittheneva nadītitthaṃ pabbatasikhareneva pabbatasikharaṃ ambavaneneva ambavanaṃ jambuvaneneva jambuvanaṃ labujavaneneva labujavanaṃ nāḷikerasañcāriyeneva nāḷikerasañcāriyaṃ khippameva abhisambhonti ratitthāya. 

Atha khalu, bho, puṇṇamukho phussakokilo tāhi dijakaññāhi divasaṃ paribyūḷho evaṃ pasaṃsati – ‘‘sādhu, sādhu, bhaginiyo, etaṃ kho, bhaginiyo, tumhākaṃ patirūpaṃ kuladhītānaṃ, yaṃ tumhe bhattāraṃ paricareyyāthā’’ti. 

Atha khalu, bho, puṇṇamukho phussakokilo yena kuṇālo sakuṇo tenupasaṅkami. Addasaṃsu kho kuṇālassa sakuṇassa paricārikā dijakaññāyo taṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ dūratova āgacchantaṃ; disvāna yena puṇṇamukho phussakokilo tenupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā taṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ etadavocuṃ – ‘‘ayaṃ, samma puṇṇamukha, kuṇālo sakuṇo ativiya pharuso ativiya pharusavāco, appevanāma tavampi āgamma piyavācaṃ labheyyāmā’’ti. ‘‘Appevanāma, bhaginiyo’’ti vatvā yena kuṇālo sakuṇo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā kuṇālena sakuṇena saddhiṃ paṭisammoditvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantaṃ nisinno kho puṇṇamukho phussakokilo taṃ kuṇālaṃ sakuṇaṃ etadavoca – ‘‘kissa tvaṃ, samma kuṇāla, itthīnaṃ sujātānaṃ kuladhītānaṃ sammāpaṭipannānaṃ micchāpaṭipanno’si ? Amanāpabhāṇīnampi kira, samma kuṇāla, itthīnaṃ manāpabhāṇinā bhavitabbaṃ, kimaṅga pana manāpabhāṇīna’’nti! 

Evaṃ vutte, kuṇālo sakuṇo taṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ evaṃ apasādesi – ‘‘nassa tvaṃ, samma jamma vasala, vinassa tvaṃ, samma jamma vasala, ko nu tayā viyatto jāyājinenā’’ti. Evaṃ apasādito ca pana puṇṇamukho phussakokilo tatoyeva paṭinivatti. 

Atha khalu, bho, puṇṇamukhassa phussakokilassa aparena samayena nacirasseva kharo ābādho uppajji lohitapakkhandikā. Bāḷhā vedanā vattanti māraṇantikā . Atha khalu, bho, puṇṇamukhassa phussakokilassa paricārikānaṃ dijakaññānaṃ etadahosi – ‘‘ābādhiko kho ayaṃ puṇṇamukho phussakokilo, appevanāma imamhā ābādhā vuṭṭhaheyyā’’ti ekaṃ adutiyaṃ ohāya yena kuṇālo sakuṇo tenupasaṅkamiṃsu. Addasā kho kuṇālo sakuṇo tā dijakaññāyo dūratova āgacchantiyo, disvāna tā dijakaññāyo etadavoca – ‘‘kahaṃ pana tumhaṃ vasaliyo bhattā’’ti? ‘‘Ābādhiko kho, samma kuṇāla, puṇṇamukho phussakokilo appevanāma tamhā ābādhā vuṭṭhaheyyā’’ti. Evaṃ vutte, kuṇālo sakuṇo tā dijakaññāyo evaṃ apasādesi – ‘‘nassatha tumhe vasaliyo, vinassatha tumhe vasaliyo, coriyo dhuttiyo asatiyo lahucittāyo katassa appaṭikārikāyo anilo viya yenakāmaṃgamāyo’’ti; vatvā yena puṇṇamukho phussakokilo tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ etadavoca – ‘‘haṃ, samma, puṇṇamukhā’’ti. ‘‘Haṃ, samma, kuṇālā’’ti. 

Atha khalu, bho kuṇālo sakuṇo taṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ pakkhehi ca mukhatuṇḍakena ca pariggahetvā vuṭṭhāpetvā nānābhesajjāni pāyāpesi. Atha khalu, bho, puṇṇamukhassa phussakokilassa so ābādho paṭippassambhīti. Atha khalu, bho, kuṇālo sakuṇo taṃ puṇṇamukhaṃ phussakokilaṃ gilānavuṭṭhitaṃ aciravuṭṭhitaṃ gelaññā etadavoca – 

‘‘Diṭṭhā mayā, samma puṇṇamukha, kaṇhā dvepitikā pañcapatikāya chaṭṭhe purise cittaṃ paṭibandhantiyā, yadidaṃ kabandhe pīṭhasappimhīti. Bhavati ca panuttarettha vākyaṃ – 

290 . 

‘‘Athajjuno nakulo bhīmaseno , yudhiṭṭhilo sahadevo ca rājā; 

Ete patī pañca matticca nārī, akāsi khujjavāmanakena pāpa’’nti. 

‘‘Diṭṭhā mayā, samma puṇṇamukha, saccatapāpī nāma samaṇī susānamajjhe vasantī catutthabhattaṃ pariṇāmayamānā surādhuttakena pāpamakāsi. 

‘‘Diṭṭhā mayā, samma puṇṇamukha, kākavatī nāma devī samuddamajjhe vasantī bhariyā venateyyassa naṭakuverena pāpamakāsi. 

Diṭṭhā mayā, samma puṇṇamukha, kuruṅgadevī nāma lomasuddarī eḷikakumāraṃ kāmayamānā chaḷaṅgakumāradhanantevāsinā pāpamakāsi. 

Evañhetaṃ mayā ñātaṃ, brahmadattassa mātaraṃ ohāya kosalarājaṃ pañcālacaṇḍena pāpamakāsi. 

291 . 

‘‘Etā ca aññā ca akaṃsu pāpaṃ, tasmāhamitthīnaṃ na vissase nappasaṃse; 

Mahī yathā jagati samānarattā, vasundharā itarītarāpatiṭṭhā ; 

Sabbasahā aphandanā akuppā, tathitthiyo tāyo na vissase naro. 

292 . 

‘‘Sīho yathā lohitamaṃsabhojano, vāḷamigo pañcāvudho suruddho; 

Pasayhakhādī parahiṃsane rato, tathitthiyo tāyo na vissase naro. 

‘‘Na khalu , samma puṇṇamukha, vesiyo nāriyo gamaniyo, na hetā bandhakiyo nāma, vadhikāyo nāma etāyo, yadidaṃ vesiyo nāriyo gamaniyo’’ti. 

‘‘Coro viya veṇikatā, madirāva diddhā vāṇijo viya vācāsanthutiyo, issasiṅghamiva viparivattāyo , uragāmiva dujivhāyo, sobbhamiva paṭicchannā, pātālamiva duppūrā rakkhasī viya duttosā, yamovekantahāriyo, sikhīriva sabbabhakkhā, nadīriva sabbavāhī, anilo viya yenakāmaṃcarā, neru viya avisesakarā, visarukkho viya niccaphalitāyo’’ti. Bhavati ca panuttarettha vākyaṃ – 

293 . 

‘‘Yathā coro yathā diddho, vāṇijova vikatthanī; 

Issasiṅghamiva parivattā , dujivhā urago viya. 

294 . 

‘‘Sobbhamiva paṭicchannā, pātālamiva duppurā; 

Rakkhasī viya duttosā, yamovekantahāriyo. 

295 . 

‘‘Yathā sikhī nadī vāto, nerunāva samāgatā. 

Visarukkho viya niccaphalā, nāsayanti ghare bhogaṃ; 

Ratanantakaritthiyo’’ti . 

‘‘Cattārimāni, samma puṇṇamukha, yāni (vatthūni kicce jāte anatthacarāni bhavanti; tāni) parakule na vāsetabbāni – goṇaṃ dhenuṃ yānaṃ bhariyā. Cattāri etāni paṇḍito dhanāni gharā na vippavāsaye. 

296 . 

‘Goṇaṃ dhenuñca yānañca, bhariyaṃ ñātikule na vāsaye; 

Bhañjanti rathaṃ ayānakā, ativāhena hananti puṅgavaṃ; 

Dohena hananti vacchakaṃ, bhariyā ñātikule padussatī’’’ti. 

‘‘Cha imāni, samma puṇṇamukha, yāni (vatthūni) kicce jāte anatthacarāni bhavanti – 

297 . 

‘Aguṇaṃ dhanu ñātikule ca bhariyā, pāraṃ nāvā akkhabhaggañca yānaṃ; 

Dūre mitto pāpasahāyako ca, kicce jāte anatthacarāni bhava’’’nti. 

‘‘Aṭṭhahi khalu, samma puṇṇamukha, ṭhānehi itthī sāmikaṃ avajānāti. Daliddatā, āturatā, jiṇṇatā, surāsoṇḍatā, muddhatā, pamattatā, sabbakiccesu anuvattanatā, sabbadhanaanuppadānena – imehi khalu, samma puṇṇamukha, aṭṭhahi ṭhānehi itthī sāmikaṃ avajānāti. Bhavati ca panuttarettha vākyaṃ – 

298 . 

‘Daliddaṃ āturañcāpi, jiṇṇakaṃ surasoṇḍakaṃ; 

Pamattaṃ muddhapattañca, sabbakiccesu hāpanaṃ; 

Sabbakāmappadānena , avajānāti sāmika’’’nti. 

‘‘Navahi khalu, samma puṇṇamukha, ṭhānehi itthī padosamāharati. Ārāmagamanasīlā ca hoti, uyyānagamanasīlā ca hoti, nadītitthagamanasīlā ca hoti, ñātikulagamanasīlā ca hoti, parakulagamanasīlā ca hoti, ādāsadussamaṇḍanānuyogamanuyuttasīlā ca hoti, majjapāyinī ca hoti, nillokanasīlā ca hoti, sadvāraṭhāyinī ca hoti – imehi khalu, samma puṇṇamukha, navahi ṭhānehi itthī padosamāharatīti. Bhavati ca panuttarettha vākyaṃ – 

299 . 

‘Ārāmasīlā ca uyyānaṃ, nadī ñāti parakulaṃ; 

Ādāsadussamaṇḍanamanuyuttā, yā citthī majjapāyinī. 

300 . 

‘Yā ca nillokanasīlā, yā ca sadvāraṭhāyinī; 

Navahetehi ṭhānehi, padosamāharanti itthiyo’’’ti. 

‘‘Cattālīsāya khalu, samma puṇṇamukha, ṭhānehi itthī purisaṃ accācarati . Vijambhati, vinamati, vilasati, vilajjati, nakhena nakhaṃ ghaṭṭeti, pādena pādaṃ akkamati, kaṭṭhena pathaviṃ vilikhati , dārakaṃ ullaṅghati ullaṅghāpeti , kīḷati kīḷāpeti, cumbati cumbāpeti, bhuñjati bhuñjāpeti, dadāti, yācati, katamanukaroti, uccaṃ bhāsati, nīcaṃ bhāsati, aviccaṃ bhāsati, viviccaṃ bhāsati, naccena gītena vāditena rodanena vilasitena vibhūsitena jagghati, pekkhati, kaṭiṃ cāleti, guyhabhaṇḍakaṃ sañcāleti, ūruṃ vivarati, ūruṃ pidahati, thanaṃ dasseti, kacchaṃ dasseti, nābhiṃ dasseti, akkhiṃ nikhanati, bhamukaṃ ukkhipati, oṭṭhaṃ upalikhati , jivhaṃ nillāleti, dussaṃ muñcati, dussaṃ paṭibandhati, sirasaṃ muñcati, sirasaṃ bandhati – imehi khalu, samma puṇṇamukha, cattālīsāya ṭhānehi itthī purisaṃ accācarati. 

‘‘Pañcavīsāya khalu, samma puṇṇamukha, ṭhānehi itthī paduṭṭhā veditabbā bhavati. Sāmikassa pavāsaṃ vaṇṇeti, pavuṭṭhaṃ na sarati, āgataṃ nābhinandati, avaṇṇaṃ tassa bhaṇati, vaṇṇaṃ tassa na bhaṇati, anatthaṃ tassa carati, atthaṃ tassa na carati, akiccaṃ tassa karoti, kiccaṃ tassa na karoti, paridahitvā sayati, parammukhī nipajjati, parivattakajātā kho pana hoti kuṅkumiyajātā, dīghaṃ assasati, dukkhaṃ vedayati, uccārapassāvaṃ abhiṇhaṃ gacchati, vilomamācarati, parapurisasaddaṃ sutvā kaṇṇasotaṃ vivaramodahati , nihatabhogā kho pana hoti, paṭivissakehi santhavaṃ karoti, nikkhantapādā kho pana hoti, visikhānucārinī aticārinī kho pana hoti, niccaṃ sāmike agāravā paduṭṭhamanasaṅkappā, abhiṇhaṃ dvāre tiṭṭhati, kacchāni aṅgāni thanāni dasseti, disodisaṃ gantvā pekkhati – imehi khalu, samma puṇṇamukha, pañcavīsāya ṭhānehi itthī paduṭṭhā veditabbā bhavati. Bhavati ca panuttarettha vākyaṃ – 

301 . 

‘Pavāsaṃ tassa vaṇṇeti, gataṃ tassa na socati ; 

Disvāna patimāgataṃ nābhinandati; 

Bhattāravaṇṇaṃ na kadāci bhāsati, ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā. 

302 . 

‘Anatthaṃ tassa carati asaññatā, atthañca hāpeti akiccakārinī; 

Paridahitvā sayati parammukhī, ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā. 

303 . 

‘Parivattajātā ca bhavati kuṅkumī, dīghañca assasati dukkhavedinī; 

Uccārapassāvamabhiṇhaṃ gacchati, ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā. 

304 . 

‘‘Vilomamācarati akiccakārinī, saddaṃ nisāmeti parassa bhāsato; 

Nihatabhogā ca karoti santhavaṃ, ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā. 

305 . 

‘Kicchena laddhaṃ kasirābhataṃ dhanaṃ, vittaṃ vināseti dukkhena sambhataṃ; 

Paṭivissakehi ca karoti santhavaṃ, ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā. 

306 . 

‘Nikkhantapādā visikhānucārinī, niccañca sāmimhi paduṭṭhamānasā; 

Aticārinī hoti apetagāravā , ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā. 

307 . 

‘Abhikkhaṇaṃ tiṭṭhati dvāramūle, thanāni kacchāni ca dassayantī; 

Disodisaṃ pekkhati bhantacittā, ete paduṭṭhāya bhavanti lakkhaṇā. 

308 . 

‘Sabbā nadī vaṅkagatī , sabbe kaṭṭhamayā vanā; 

Sabbitthiyo kare pāpaṃ, labhamāne nivātake. 

309 . 

‘Sace labhetha khaṇaṃ vā raho vā, nivātakaṃ vāpi labhetha tādisaṃ; 

Sabbāva itthī kayiruṃ nu pāpaṃ, aññaṃ alattha pīṭhasappināpi saddhiṃ. 

310 . 

‘‘Narānamārāmakarāsu nārisu, anekacittāsu aniggahāsu ca; 

Sabbattha nāpītikarāpi ce siyā , na vissase titthasamā hi nāriyo’’ti. 

311 . 

‘Yaṃ ve disvā kaṇḍarīkinnarānaṃ , sabbitthiyo na ramanti agāre; 

Taṃ tādisaṃ maccaṃ cajitvā bhariyā, aññaṃ disvā purisaṃ pīṭhasappiṃ. 

312 . 

‘Bakassa ca bāvarikassa rañño, accantakāmānugatassa bhariyā; 

Avācarī paṭṭhavasānugassa , kaṃ vāpi itthī nāticare tadaññaṃ. 

313 . 

‘Piṅgiyānī sabbalokissarassa, rañño piyā brahmadattassa bhariyā; 

Avācarī paṭṭhavasānugassa, taṃ vāpi sā nājjhagā kāmakāminī. 

314 . 

‘Luddhānaṃ lahucittānaṃ, akataññūna dubbhinaṃ; 

Nādevasatto puriso, thīnaṃ saddhātumarahati. 

315 . 

‘Na tā pajānanti kataṃ na kiccaṃ, na mātaraṃ pitaraṃ bhātaraṃ vā; 

Anariyā samatikkantadhammā, sasseva cittassa vasaṃ vajanti. 

316 . 

‘Cirānuvuṭṭhampi piyaṃ manāpaṃ, anukampakaṃ pāṇasamampi bhattuṃ ; 

Āvāsu kiccesu ca naṃ jahanti, tasmāhamitthīnaṃ na vissasāmi. 

317 . 

‘Thīnañhi cittaṃ yathā vānarassa, kannappakannaṃ yathā rukkhachāyā; 

Calācalaṃ hadayamitthiyānaṃ, cakkassa nemi viya parivattati. 

318 . 

‘Yadā tā passanti samekkhamānā, ādeyyarūpaṃ purisassa vittaṃ; 

Saṇhāhi vācāhi nayanti menaṃ, kambojakā jalajeneva assaṃ. 

319 . 

‘Yadā na passanti samekkhamānā, ādeyyarūpaṃ purisassa vittaṃ; 

Samantato naṃ parivajjayanti, tiṇṇo nadīpāragatova kullaṃ. 

320 . 

‘Silesūpamāṃ sikhiriva sabbabhakkhā, tikkhamāyā nadīriva sīghasotā; 

Sevanti hetā piyamappiyañca, nāvā yathā orakūlaṃ parañca. 

321 . 

‘Na tā ekassa na dvinnaṃ, āpaṇova pasārito; 

Yo tā mayhanti maññeyya, vātaṃ jālena bādhaye . 

322 . 

‘Yathā nadī ca pantho ca, pānāgāraṃ sabhā papā; 

Evaṃ lokitthiyo nāma, velā tāsaṃ na vijjati . 

323 . 

‘Ghatāsanasamā etā, kaṇhasappasirūpamā; 

Gāvo bahitiṇasseva, omasanti varaṃ varaṃ. 

324 . 

‘Ghatāsanaṃ kuñjaraṃ kaṇhasappaṃ, muddhābhisittaṃ pamadā ca sabbā; 

Ete naro niccayato bhajetha, tesaṃ have dubbidu sabbabhāvo . 

325 . 

‘Naccantavaṇṇā na bahūnaṃ kantā, na dakkhiṇā pamadā sevitabbā; 

Na parassa bhariyā na dhanassa hetu, etitthiyo pañca na sevitabbā’’’. 

Atha khalu, bho, ānando gijjharājā kuṇālassa sakuṇassa ādimajjhakathāpariyosānaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imā gāthāyo abhāsi – 

326 . 

‘‘Puṇṇampi cemaṃ pathaviṃ dhanena, dajjitthiyā puriso sammatāya; 

Laddhā khaṇaṃ atimaññeyya tampi, tāsaṃ vasaṃ asatīnaṃ na gacche. 

327 . 

‘‘Uṭṭhāhakaṃ cepi alīnavuttiṃ, komārabhattāraṃ piyaṃ manāpaṃ; 

Āvāsu kiccesu ca naṃ jahanti, tasmāhamitthīnaṃ na vissasāmi. 

328 . 

‘‘Na vissase icchati manti poso, na vissase rodati me sakāse; 

Sevanti hetā piyamappiyañca, nāvā yathā orakūlaṃ parañca. 

329 . 

‘‘Na vissase sākhapurāṇasanthataṃ, na vissase mittapurāṇacoraṃ; 

Na vissase rājānaṃ sakhā mamanti, na vissase itthi dasanna mātaraṃ. 

330 . 

‘‘Na vissase rāmakarāsu nārisu, accantasīlāsu asaññatāsu; 

Accantapemānugatassa bhariyā, na vissase titthasamā hi nāriyo. 

331 . 

‘‘Haneyyuṃ chindeyyuṃ chedāpeyyumpi , kaṇṭhepi chetvā rudhiraṃ piveyyuṃ; 

Mā dīnakāmāsu asaññatāsu, bhāvaṃ kare gaṅgatitthūpamāsu. 

332 . 

‘‘Musā tāsaṃ yathā saccaṃ, saccaṃ tāsaṃ yathā musā; 

Gāvo bahitiṇasseva, omasanti varaṃ varaṃ. 

333 . 

‘‘Gatenetā palobhenti, pekkhitena mhitena ca; 

Athopi dunnivatthena, mañjunā bhaṇitena ca. 

334 . 

‘‘Coriyo kathinā hetā, vāḷā ca lapasakkharā; 

Na tā kiñci na jānanti, yaṃ manussesu vañcanaṃ. 

335 . 

‘‘Asā lokitthiyo nāma, velā tāsaṃ na vijjati; 

Sārattā ca pagabbhā ca, sikhī sabbaghaso yathā. 

336 . 

‘‘Natthitthīnaṃ piyo nāma, appiyopi na vijjati; 

Sevanti hetā piyamappiyañca, nāvā yathā orakūlaṃ parañca. 

337 . 

‘‘Natthitthīnaṃ piyo nāma, appiyopi na vijjati; 

Dhanattā paṭivallanti, latāva dumanissitā. 

338 . 

‘‘Hatthibandhaṃ assabandhaṃ, gopurisañca maṇḍalaṃ ; 

Chavaḍāhakaṃ pupphachaḍḍakaṃ, sadhanamanupatanti nāriyo. 

339 . 

‘‘Kulaputtampi jahanti akiñcanaṃ, chavakasamasadisampi ; 

Anugacchanti anupatanti, dhanahetu hi nāriyo’’ti . 

Atha khalu, bho, nārado devabrāhmaṇo ānandassa gijjharājassa ādimajjhakathāpariyosānaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imā gāthāyo abhāsi – 

340 . 

‘‘Cattārome na pūrenti, te me suṇātha bhāsato; 

Samuddo brāhmaṇo rājā, itthī cāpi dijampati. 

341 . 

‘‘Saritā sāgaraṃ yanti, yā kāci pathavissitā; 

Tā samuddaṃ na pūrenti, ūnattā hi na pūrati. 

342 . 

‘‘Brāhmaṇo ca adhīyāna, vedamakkhānapañcamaṃ; 

Bhiyyopi sutamiccheyya, ūnattā hi na pūrati. 

343 . 

‘‘Rājā ca pathaviṃ sabbaṃ, sasamuddaṃ sapabbataṃ; 

Ajjhāvasaṃ vijinitvā, anantaratanocitaṃ; 

Pāraṃ samuddaṃ pattheti, ūnattā hi na pūrati. 

344 . 

‘‘Ekamekāya itthiyā, aṭṭhaṭṭha patino siyā; 

Sūrā ca balavanto ca, sabbakāmarasāharā; 

Kareyya navame chandaṃ, ūnattā hi na pūrati. 

345 . 

‘‘Sabbitthiyo sikhiriva sabbabhakkhā, sabbitthiyo nadīriva sabbavāhī; 

Sabbitthiyo kaṇṭakānaṃva sākhā, sabbitthiyo dhanahetu vajanti. 

346 . 

‘‘Vātañca jālena naro parāmase, osiñcaye sāgaramekapāṇinā; 

Sakena hatthena kareyya ghosaṃ , yo sabbabhāvaṃ pamadāsu osaje. 

347 . 

‘‘Corīnaṃ bahubuddhīnaṃ, yāsu saccaṃ sudullabhaṃ; 

Thīnaṃ bhāvo durājāno, macchassevodake gataṃ. 

348 . 

‘‘Analā mudusambhāsā, duppūrā tā nadīsamā; 

Sīdanti naṃ viditvāna, ārakā parivajjaye. 

349 . 

‘‘Āvaṭṭanī mahāmāyā, brahmacariyavikopanā; 

Sīdanti naṃ viditvāna, ārakā parivajjaye. 

350 . 

‘‘Yaṃ etā upasevanti, chandasā vā dhanena vā; 

Jātavedova saṇṭhānaṃ, khippaṃ anudahanti na’’nti. 

Atha khalu, bho, kuṇālo sakuṇo nāradassa devabrāhmaṇassa ādimajjhakathāpariyosānaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imā gāthāyo abhāsi – 

351 . 

‘‘Sallape nisitakhaggapāṇinā, paṇḍito api pisācadosinā; 

Uggatejamuragampi āside, eko ekāya pamadāya nālape . 

352 . 

‘‘Lokacittamathanā hi nāriyo, naccagītabhaṇitamhitāvudhā; 

Bādhayanti anupaṭṭhitassatiṃ , dīpe rakkhasigaṇova vāṇije. 

353 . 

‘‘Natthi tāsaṃ vinayo na saṃvaro, majjamaṃsaniratā asaññatā; 

Tā gilanti purisassa pābhataṃ, sāgareva makaraṃ timiṅgalo . 

354 . 

‘‘Pañcakāmaguṇasātagocarā, uddhatā aniyatā asaññatā; 

Osaranti pamadā pamādinaṃ, loṇatoyavatiyaṃva āpakā. 

355 . 

‘‘Yaṃ naraṃ upalapenti nāriyo, chandasā va ratiyā dhanena vā; 

Jātavedasadisampi tādisaṃ, rāgadosavadhiyo dahanti naṃ. 

356 . 

‘‘Aḍḍhaṃ ñatvā purisaṃ mahaddhanaṃ, osaranti sadhanā sahattanā; 

Rattacittamativeṭhayanti naṃ, sāla māluvalatāva kānane. 

357 . 

‘‘Tā upenti vividhena chandasā, citrabimbamukhiyo alaṅkatā; 

Uhasanti pahasanti nāriyo, sambarova satamāyakovidā. 

358 . 

‘‘Jātarūpamaṇimuttabhūsitā, sakkatā patikulesu nāriyo; 

Rakkhitā aticaranti sāmikaṃ, dānavaṃva hadayantarassitā . 

359 . 

‘‘Tejavāpi hi naro vicakkhaṇo, sakkato bahujanassa pūjito; 

Nārinaṃ vasagato na bhāsati, rāhunā upahatova candimā. 

360 . 

‘‘Yaṃ kareyya kupito diso disaṃ, duṭṭhacitto vasamāgataṃ ariṃ ; 

Tena bhiyyo byasanaṃ nigacchati, nārinaṃ vasagato apekkhavā. 

361 . 

‘‘Kesalūnanakhachinnatajjitā, pādapāṇikasadaṇḍatāḷitā; 

Hīnamevupagatā hi nāriyo, tā ramanti kuṇapeva makkhikā. 

362 . 

‘‘Tā kulesu visikhantaresu vā, rājadhāninigamesu vā puna ; 

Oḍḍitaṃ namucipāsavākaraṃ , cakkhumā parivajje sukhatthiko. 

363 . 

‘‘Ossajitva kusalaṃ tapoguṇaṃ, yo anariyacaritāni mācari; 

Devatāhi nirayaṃ nimissati, chedagāmimaṇiyaṃva vāṇijo. 

364 . 

‘‘So idha garahito parattha ca, dummatī upahato sakammunā; 

Gacchatī aniyato gaḷāgaḷaṃ, duṭṭhagadrabharathova uppathe. 

365 . 

‘‘So upeti nirayaṃ patāpanaṃ, sattisimbalivanañca āyasaṃ; 

Āvasitvā tiracchānayoniyaṃ, petarājavisayaṃ na muñcati . 

366 . 

‘‘Dibyakhiḍḍaratiyoṃ ca nandane, cakkavatticaritañca mānuse; 

Nāsayanti pamadā pamādinaṃ, duggatiñca paṭipādayanti naṃ. 

367 . 

‘‘Dibyakhiḍḍaratiyo na dullabhā, cakkavatticaritañca mānuse; 

Soṇṇabyamhanilayā ca accharā, ye caranti pamadāhanatthikā. 

368 . 

‘‘Kāmadhātusamatikkamā gati, rūpadhātuyā bhāvo na dullabho; 

Vītarāgavisayūpapattiyā, ye caranti pamadāhanatthikā. 

369 . 

‘‘Sabbadukkhasamatikkamaṃ sivaṃ, accantamacalitaṃ asaṅkhataṃ; 

Nibbutehi sucihī na dullabhaṃ, ye caranti pamadāhanatthikā’’ti. 

370 . 

‘‘Kuṇālohaṃ tadā āsiṃ, udāyī phussakokilo; 

Ānando gijjharājāsi, sāriputto ca nārado; 

Parisā buddhaparisā, evaṃ dhāretha jātaka’’nti. 

Kuṇālajātakaṃ catutthaṃ. 

537. Mahāsutasomajātakaṃ (5) 

371 . 

‘‘Kasmā tuvaṃ rasaka edisāni, karosi kammāni sudāruṇāni; 

Hanāsi itthī purise ca mūḷho, maṃsassa hetu adu dhanassa kāraṇā’’. 

372 . 

‘‘Naṃ attahetū na dhanassa kāraṇā, na puttadārassa sahāyañātinaṃ; 

Bhattā ca me bhagavā bhūmipālo, so khādati maṃsaṃ bhadantedisaṃ’’. 

373 . 

‘‘Sace tuvaṃ bhatturatthe payutto, karosi kammāni sudāruṇāni; 

Pātova antepuraṃ pāpuṇitvā, lapeyyāsi me rājino sammukhe taṃ’’. 

374 . 

‘‘Tathā karissāmi ahaṃ bhadante, yathā tuvaṃ bhāsasi kāḷahatthi; 

Pātova antepuraṃ pāpuṇitvā, vakkhāmi te rājino sammukhe taṃ’’. 

375 . 

Tato ratyā vivasāne , sūriyuggamanaṃ pati; 

Kāḷo rasakamādāya, rājānaṃ upasaṅkami; 

Upasaṅkamma rājānaṃ, idaṃ vacanamabravi. 

376 . 

‘‘Saccaṃ kira mahārāja, rasako pesito tayā; 

Hanati itthipurise, tuvaṃ maṃsāni khādasi’’. 

377 . 

‘‘Evameva tathā kāḷa, rasako pesito mayā; 

Mama atthaṃ karontassa, kimetaṃ paribhāsasi’’. 

378 . 

‘‘Ānando sabbamacchānaṃ, khāditvā rasagiddhimā; 

Parikkhīṇāya parisāya, attānaṃ khādiyā mato. 

379 . 

‘‘Evaṃ pamatto rasagārave ratto , bālo yadī āyati nāvabujjhati; 

Vidhamma putte caji ñātake ca, parivattiya attānaññeva khādati. 

380 . 

‘‘Idaṃ te sutvāna vigetu chando, mā bhakkhayī rāja manussamaṃsaṃ; 

Mā tvaṃ imaṃ kevalaṃ vārijova, dvipadādhipa suññamakāsi raṭṭhaṃ’’. 

381 . 

‘‘Sujāto nāma nāmena, oraso tassa atrajo ; 

Jambupesimaladdhāna, mato so tassa saṅkhaye. 

382 . 

‘‘Evameva ahaṃ kāḷa, bhutvā bhakkhaṃ rasuttamaṃ; 

Aladdhā mānusaṃ maṃsaṃ, maññe hissāmi jīvitaṃ’’. 

383 . 

‘‘Māṇava abhirūposi, kule jātosi sotthiye; 

Na tvaṃ arahasi tāta, abhakkhaṃ bhakkhayetave’’. 

384 . 

‘‘Rasānaṃ aññataraṃ etaṃ, kasmā maṃ tvaṃ nivāraye; 

Sohaṃ tattha gamissāmi, yattha lacchāmi edisaṃ. 

385 . 

‘‘Sovāhaṃ nippatissāmi, na te vacchāmi santike; 

Yassa me dassanena tvaṃ, nābhinandasi brāhmaṇa’’. 

386 . 

‘‘Addhā aññepi dāyāde, putte lacchāma māṇava; 

Tvañca jamma vinassassu, yattha pattaṃ na taṃ suṇe’’. 

387 . 

‘‘Evameva tuvaṃ rāja, dvipadinda suṇohi me; 

Pabbājessanti taṃ raṭṭhā, soṇḍaṃ māṇavakaṃ yathā’’. 

388 . 

‘‘Sujāto nāma nāmena, bhāvitattāna sāvako; 

Accharaṃ kāmayantova, na so bhuñji na so pivi. 

389 . 

‘‘Kusaggenudakamādāya , samudde udakaṃ mine; 

Evaṃ mānusakā kāmā, dibbakāmāna santike. 

390 . 

‘‘Evameva ahaṃ kāḷa, bhutvā bhakkhaṃ rasuttamaṃ; 

Aladdhā mānusaṃ maṃsaṃ, maññe hissāmi jīvitaṃ’’. 

391 . 

‘‘Yathāpi te dhataraṭṭhā, haṃsā vehāyasaṅgamā; 

Abhuttaparibhogena , sabbe abbhatthataṃ gatā. 

392 . 

‘‘Evameva tuvaṃ rāja, dvipadinda suṇohi me; 

Abhakkhaṃ rāja bhakkhesi, tasmā pabbājayanti taṃ’’. 

393 . 

‘‘Tiṭṭhāhīti mayā vutto, so tvaṃ gacchasi pammukho ; 

Aṭṭhito tvaṃ ṭhitomhīti, lapasi brahmacārini; 

Idaṃ te samaṇāyuttaṃ, asiñca me maññasi kaṅkapattaṃ’’ . 

394 . 

‘‘Ṭhitohamasmī sadhammesu rāja, na nāmagottaṃ parivattayāmi; 

Corañca loke aṭhitaṃ vadanti, āpāyikaṃ nerayikaṃ ito cutaṃ. 

395 . 

‘‘Sace tvaṃ saddahasi rāja, sutaṃ gaṇhāhi khattiya ; 

Tena yaññaṃ yajitvāna, evaṃ saggaṃ gamissasi’’. 

396 . 

‘‘Kismiṃ nu raṭṭhe tava jātibhūmi , atha kena atthena idhānupatto; 

Akkhāhi me brāhmaṇa etamatthaṃ, kimicchasī demi tayajja patthitaṃ’’. 

397 . 

‘‘Gāthā catasso dharaṇīmahissara, sugambhiratthā varasāgarūpamā; 

Taveva atthāya idhāgatosmi, suṇohi gāthā paramatthasaṃhitā’’. 

398 . 

‘‘Na ve rudanti matimanto sapaññā, bahussutā ye bahuṭṭhānacintino; 

Dīpañhi etaṃ paramaṃ narānaṃ, yaṃ paṇḍitā sokanudā bhavanti. 

399 . 

‘‘Attānaṃ ñātī udāhu puttadāraṃ, dhaññaṃ dhanaṃ rajataṃ jātarūpaṃ; 

Kimeva tvaṃ sutasomānutappe, korabyaseṭṭha vacanaṃ suṇoma tetaṃ’. 

400 . 

‘‘Nevāhamattānamanutthunāmi, na puttadāraṃ na dhanaṃ na raṭṭhaṃ; 

Satañca dhammo carito purāṇo, taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇassānutappe. 

401 . 

‘‘Kato mayā saṅkaro brāhmaṇena, raṭṭhe sake issariye ṭhitena; 

Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇasappadāya, saccānurakkhī punarāvajissaṃ’’. 

402 . 

‘‘Nevāhametaṃ abhisaddahāmi, sukhī naro maccumukhā pamutto; 

Amittahatthaṃ punarāvajeyya, korabyaseṭṭha na hi maṃ upesi. 

403 . 

‘‘Mutto tuvaṃ porisādassa hatthā, gantvā sakaṃ mandiraṃ kāmakāmī; 

Madhuraṃ piyaṃ jīvitaṃ laddha rāja, kuto tuvaṃ ehisi me sakāsaṃ’’. 

404 . 

‘‘Mataṃ vareyya parisuddhasīlo, na jīvitaṃ garahito pāpadhammo; 

Na hi taṃ naraṃ tāyati duggatīhi, yassāpi hetu alikaṃ bhaṇeyya. 

405 . 

‘‘Sacepi vāto girimāvaheyya, cando ca sūriyo ca chamā pateyyuṃ; 

Sabbā ca najjo paṭisotaṃ vajeyyuṃ, na tvevahaṃ rāja musā bhaṇeyyaṃ. 

406 . 

‘‘Nabhaṃ phaleyya udadhīpi susse, saṃvaṭṭaye bhūtadharā vasundharā; 

Siluccayo meru samūlamuppate, na tvevahaṃ rāja musā bhaṇeyyaṃ’’ . 

407 . 

‘‘Asiñca sattiñca parāmasāmi, sapathampi te samma ahaṃ karomi; 

Tayā pamutto anaṇo bhavitvā, saccānurakkhī punarāvajissaṃ’’. 

408 . 

‘‘Yo te kato saṅkaro brāhmaṇena, raṭṭhe sake issariye ṭhitena; 

Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇasappadāya, saccānurakkhī punarāvajassu’’. 

409 . 

‘‘Yo me kato saṅkaro brāhmaṇena, raṭṭhe sake issariye ṭhitena; 

Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇasappadāya, saccānurakkhī punarāvajissaṃ’’. 

410 . 

‘‘Mutto ca so porisādassa hatthā, gantvāna taṃ brāhmaṇaṃ etadavoca; 

Suṇoma gāthāyo satārahāyo, yā me sutā assu hitāya brahme’’. 

411 . 

‘‘Sakideva sutasoma, sabbhi hoti samāgamo; 

Sā naṃ saṅgati pāleti, nāsabbhi bahusaṅgamo. 

412 . 

‘‘Sabbhireva samāsetha, sabbhi kubbetha santhavaṃ; 

Sataṃ saddhammamaññāya, seyyo hoti na pāpiyo. 

413 . 

‘‘Jīranti ve rājarathā sucittā, atho sarīrampi jaraṃ upeti; 

Satañca dhammo na jaraṃ upeti, santo have sabbhi pavedayanti. 

414 . 

‘‘Nabhañcaṃ dūre pathavī ca dūre, pāraṃ samuddassa tadāhu dūre; 

Tato have dūrataraṃ vadanti, satañca dhammo asatañca rāja’’. 

415 . 

‘‘Sahassiyā imā gāthā, nahimā gāthā satārahā; 

Cattāri tvaṃ sahassāni, khippaṃ gaṇhāhi brāhmaṇa’’. 

416 . 

‘‘Āsītiyā nāvutiyā ca gāthā, satārahā cāpi bhaveyya gāthā; 

Paccattameva sutasoma jānahi, sahassiyā nāma kā atthi gāthā’’. 

417 . 

‘‘Icchāmi vohaṃ sutavuddhimattano, santoti maṃ sappurisā bhajeyyuṃ; 

Ahaṃ savantīhi mahodadhīva, na hi tāta tappāmi subhāsitena. 

418 . 

‘‘Aggi yathā tiṇakaṭṭhaṃ dahanto, na tappatī sāgarova nadīhi; 

Evampi te paṇḍitā rājaseṭṭha, sutvā na tappanti subhāsitena. 

419 . 

‘‘Sakassa dāsassa yadā suṇomi, gāthaṃ ahaṃ atthavatiṃ janinda; 

Tameva sakkacca nisāmayāmi, na hi tāta dhammesu mamatthi titti’’. 

420 . 

‘‘Idaṃ te raṭṭhaṃ sadhanaṃ sayoggaṃ, sakāyuraṃ sabbakāmūpapannaṃ; 

Kiṃ kāmahetu paribhāsasimaṃ , gacchāmahaṃ porisādassa ñatte’’ . 

421 . 

‘‘Attānurakkhāya bhavanti hete, hatthārohā rathikā pattikā ca; 

Assāruhā ye ca dhanuggahāse, senaṃ payuñjāma hanāma sattuṃ’’. 

422 . 

‘‘Sudukkaraṃ porisādo akāsi, jīvaṃ gahetvāna avassajī maṃ; 

Taṃ tādisaṃ pubbakiccaṃ saranto, dubbhe ahaṃ tassa kathaṃ janinda’’. 

423 . 

‘‘Vanditvā so pitaraṃ mātarañca, anusāsetvā negamañca balañca; 

Saccavādī saccānurakkhamāno, agamāsi so yattha porisādo’’. 

424 . 

‘‘Kato mayā saṅkaro brāhmaṇena, raṭṭhe sake issariye ṭhitena; 

Taṃ saṅkaraṃ brāhmaṇasappadāya, saccānurakkhī punarāgatosmi; 

Yajassu yaññaṃ khāda maṃ porisāda’’. 

425 . 

‘‘Na hāyate khāditaṃ mayhaṃ pacchā, citakā ayaṃ tāva sadhūmikāva ; 

Niddhūmake pacitaṃ sādhupakkaṃ, suṇoma gāthāyo satārahāyo’’. 

426 . 

‘‘Adhammiko tvaṃ porisādakāsi , raṭṭhā ca bhaṭṭho udarassa hetu; 

Dhammañcimā abhivadanti gāthā, dhammo ca adhammo ca kuhiṃ sameti. 

427 . 

‘‘Adhammikassa luddassa, niccaṃ lohitapāṇino; 

Natthi saccaṃ kuto dhammo, kiṃ sutena karissasi’’. 

428 . 

‘‘Yo maṃsahetu migavaṃ careyya, yo vā hane purisamattahetu; 

Ubhopi te pecca samā bhavanti, kasmā no adhammikaṃ brūsi maṃ tvaṃ’’. 

429 . 

‘‘Pañca pañcanakhā bhakkhā, khattiyena pajānatā; 

Abhakkhaṃ rāja bhakkhesi, tasmā adhammiko tuvaṃ’’. 

430 . 

‘‘Mutto tuvaṃ porisādassa hatthā, gantvā sakaṃ mandiraṃ kāmakāmī; 

Amittahatthaṃ punarāgatosi, na khattadhamme kusalosi rāja’’. 

431 . 

‘‘Ye khattadhamme kusalā bhavanti, pāyena te nerayikā bhavanti; 

Tasmā ahaṃ khattadhammaṃ pahāya, saccānurakkhī punarāgatosmi; 

Yajassu yaññaṃ khāda maṃ porisāda’’. 

432 . 

‘‘Pāsādavāsā pathavīgavassā, kāmitthiyo kāsikacandanañca; 

Sabbaṃ tahiṃ labhasi sāmitāya, saccena kiṃ passasi ānisaṃsaṃ’’. 

433 . 

‘‘Ye kecime atthi rasā pathabyā, saccaṃ tesaṃ sādhutaraṃ rasānaṃ; 

Sacce ṭhitā samaṇabrāhmaṇā ca, taranti jātimaraṇassa pāraṃ’’. 

434 . 

‘‘Mutto tuvaṃ porisādassa hatthā, gantvā sakaṃ mandiraṃ kāmakāmī; 

Amittahatthaṃ punarāgatosi, na hi nūna te maraṇabhayaṃ janinda; 

Alīnacitto asi saccavādī’’. 

435 . 

‘‘Katā me kalyāṇā anekarūpā, yaññā yiṭṭhā ye vipulā pasatthā; 

Visodhito paralokassa maggo, dhamme ṭhito ko maraṇassa bhāye. 

436 . 

‘‘Katā me kalyāṇā anekarūpā, yaññā yiṭṭhā ye vipulā pasatthā; 

Anānutappaṃ paralokaṃ gamissaṃ, yajassu yaññaṃ ada maṃ porisāda. 

437 . 

‘‘Pitā ca mātā ca upaṭṭhitā me, dhammena me issariyaṃ pasatthaṃ; 

Visodhito paralokassa maggo, dhamme ṭhito ko maraṇassa bhāye. 

438 . 

‘‘Pitā ca mātā ca upaṭṭhitā me, dhammena me issariyaṃ pasatthaṃ; 

Anānutappaṃ paralokaṃ gamissaṃ, yajassu yaññaṃ ada maṃ porisāda. 

439 . 

‘‘Ñātīsu mittesu katā me kārā , dhammena me issariyaṃ pasatthaṃ; 

Visodhito paralokassa maggo, dhamme ṭhito ko maraṇassa bhāye. 

440 . 

‘‘Ñātīsuṃ mittesu katā me kārā, dhammena me issariyaṃ pasatthaṃ; 

Anānutappaṃ paralokaṃ gamissaṃ, yajassu yaññaṃ ada maṃ porisāda. 

441 . 

‘‘Dinnaṃ me dānaṃ bahudhā bahūnaṃ, santappitā samaṇabrāhmaṇā ca; 

Visodhito paralokassa maggo, dhamme ṭhito ko maraṇassa bhāye. 

442 . 

‘‘Dinnaṃ me dānaṃ bahudhā bahūnaṃ, santappitā samaṇabrāhmaṇā ca; 

Anānutappaṃ paralokaṃ gamissaṃ, yajassu yaññaṃ ada maṃ porisāda’’. 

443 . 

‘‘Visaṃ pajānaṃ puriso adeyya, āsīvisaṃ jalitamuggatejaṃ; 

Muddhāpi tassa viphaleyya sattadhā, yo tādisaṃ saccavādiṃ adeyya’’. 

444 . 

‘‘Sutvā dhammaṃ vijānanti, narā kalyāṇapāpakaṃ; 

Api gāthā suṇitvāna, dhamme me ramate mano’’. 

445 . 

‘‘Sakideva mahārāja , sabbhi hoti samāgamo; 

Sā naṃ saṅgati pāleti, nāsabbhi bahusaṅgamo. 

446 . 

‘‘Sabbhireva samāsetha, sabbhi kubbetha santhavaṃ; 

Sataṃ saddhammamaññāya, seyyo hoti na pāpiyo. 

447 . 

‘‘Jīranti ve rājarathā sucittā, atho sarīrampi jaraṃ upeti; 

Satañca dhammo na jaraṃ upeti, santo have sabbhi pavedayanti. 

448 . 

‘‘Nabhañcaṃ dūre pathavī ca dūre, pāraṃ samuddassa tadāhu dūre; 

Tato have dūrataraṃ vadanti, satañca dhammo asatañca rāja’’. 

449 . 

‘‘Gāthā imā atthavatī subyañjanā, subhāsitā tuyha janinda sutvā; 

Ānandi vitto sumano patīto, cattāri te samma vare dadāmi’’. 

450 . 

‘‘Yo nattano maraṇaṃ bujjhasi tuvaṃ , hitāhitaṃ vinipātañca saggaṃ; 

Giddho rase duccarite niviṭṭho, kiṃ tvaṃ varaṃ dassasi pāpadhamma. 

451 . 

‘‘Ahañca taṃ dehi varanti vajjaṃ, tvañcāpi datvāna avākareyya; 

Sandiṭṭhikaṃ kalahamimaṃ vivādaṃ, ko paṇḍito jānamupabbajeyya’’. 

452 . 

‘‘Na taṃ varaṃ arahati jantu dātuṃ, yaṃ vāpi datvāna avākareyya; 

Varassu samma avikampamāno, pāṇaṃ cajitvānapi dassameva’’. 

453 . 

‘‘Ariyassa ariyena sameti sakhyaṃ , paññassa paññāṇavatā sameti; 

Passeyya taṃ vassasataṃ arogaṃ , etaṃ varānaṃ paṭhamaṃ varāmi’’. 

454 . 

‘‘Ariyassa ariyena sameti sakhyaṃ, paññassa paññāṇavatā sameti; 

Passāsi maṃ vassasataṃ arogaṃ, etaṃ varānaṃ paṭhamaṃ dadāmi’’. 

455 . 

‘‘Ye khattiyāse idha bhūmipālā, muddhābhisittā katanāmadheyyā; 

Na tādise bhūmipatī adesi, etaṃ varānaṃ dutiyaṃ varāmi’’. 

456 . 

‘‘Ye khattiyāse idha bhūmipālā, muddhābhisittā katanāmadheyyā; 

Na tādise bhūmipatī ademi, etaṃ varānaṃ dutiyaṃ dadāmi’’. 

457 . 

‘‘Parosataṃ khattiyā te gahitā, talāvutā assumukhā rudantā; 

Sake te raṭṭhe paṭipādayāhi, etaṃ varānaṃ tatiyaṃ varāmi’’. 

458 . 

‘‘Parosataṃ khattiyā me gahitā, talāvutā assumukhā rudantā; 

Sake te raṭṭhe paṭipādayāmi , etaṃ varānaṃ tatiyaṃ dadāmi’’. 

459 . 

‘‘Chiddaṃ te raṭṭhaṃ byathitā bhayā hi, puthū narā leṇamanuppaviṭṭhā; 

Manussamaṃsaṃ viramehi rāja, etaṃ varānaṃ catutthaṃ varāmi’’. 

460 . 

‘‘Addhā hi so bhakkho mama manāpo, etassa hetumhi vanaṃ paviṭṭho; 

Sohaṃ kathaṃ etto upārameyyaṃ, aññaṃ varānaṃ catutthaṃ varassu’’. 

461 . 

‘‘Naṃ ve piyaṃ meti janinda tādiso, attaṃ niraṃkacca piyāni sevati; 

Attāva seyyo paramā ca seyyo, labbhā piyā ocitatthena pacchā’’. 

462 . 

‘‘Piyaṃ me mānusaṃ maṃsaṃ, sutasoma vijānahi; 

Namhi sakkā nivāretuṃ, aññaṃ varaṃ samma varassu’’. 

463 . 

‘‘Yo ve piyaṃ meti piyānurakkhī , attaṃ niraṃkacca piyāni sevati; 

Soṇḍova pitvā visamissapānaṃ , teneva so hoti dukkhī parattha. 

464 . 

‘‘Yo cīdha saṅkhāya piyāni hitvā, kicchenapi sevati ariyadhamme ; 

Dukkhitova pitvāna yathosadhāni, teneva so hoti sukhī parattha’’. 

465 . 

‘‘Ohāyahaṃ pitaraṃ mātarañca, manāpiye kāmaguṇe ca pañca; 

Etassa hetumhi vanaṃ paviṭṭho, taṃ te varaṃ kinti mahaṃ dadāmi’’. 

466 . 

‘‘Na paṇḍitā diguṇamāhu vākyaṃ, saccappaṭiññāva bhavanti santo; 

Varassu samma iti maṃ avoca, iccabravī tvaṃ na hi te sameti’’. 

467 . 

‘‘Apuññalābhaṃ ayasaṃ akittiṃ, pāpaṃ bahuṃ duccaritaṃ kilesaṃ; 

Manussamaṃsassa kate upāgā, taṃ te varaṃ kinti mahaṃ dadeyyaṃ. 

468 . 

‘‘Naṃ taṃ varaṃ arahati jantu dātuṃ, yaṃ vāpi datvāna avākareyya; 

Varassu samma avikampamāno, pāṇaṃ cajitvānapi dassameva’’. 

469 . 

‘‘Pāṇaṃ cajanti santo nāpi dhammaṃ, saccappaṭiññāva bhavanti santo; 

Datvā varaṃ khippamavākarohi, etena sampajja surājaseṭṭha. 

470 . 

‘‘Caje dhanaṃ aṅgavarassa hetu , aṅgaṃ caje jīvitaṃ rakkhamāno; 

Aṅgaṃ dhanaṃ jīvitañcāpi sabbaṃ, caje naro dhammamanussaranto’’. 

471 . 

‘‘Yasmā hi dhammaṃ puriso vijaññā, ye cassa kaṅkhaṃ vinayanti santo; 

Taṃ hissa dīpañca parāyaṇañca, na tena mittiṃ jirayetha pañño. 

472 . 

‘‘Addhā hi so bhakkho mama manāpo, etassa hetumhi vanaṃ paviṭṭho; 

Sace ca maṃ yācasi etamatthaṃ, etampi te samma varaṃ dadāmi. 

473 . 

‘‘Satthā ca me hosi sakhā ca mesi, vacanampi te samma ahaṃ akāsiṃ; 

Tuvampi me samma karohi vākyaṃ, ubhopi gantvāna pamocayāma’’. 

474 . 

‘‘Satthā ca te homi sakhā ca tyamhi, vacanampi me samma tuvaṃ akāsi; 

Ahampi te samma karomi vākyaṃ, ubhopi gantvāna pamocayāma’’. 

475 . 

‘‘Kammāsapādenaṃ viheṭhitattha , talāvutā assumukhā rudantā; 

Na jātu dubbhetha imassa rañño, saccappaṭiññaṃ me paṭissuṇātha’’. 

476 . 

‘‘Kammāsapādena viheṭhitamhā, talāvutā assumukhā rudantā; 

Na jātu dubbhema imassa rañño, saccappaṭiññaṃ te paṭissuṇāma’’. 

477 . 

‘‘Yathā pitā vā atha vāpi mātā, anukampakā atthakāmā pajānaṃ; 

Evameva vo hotu ayañca rājā, tumhe ca vo hotha yatheva puttā’’. 

478 . 

‘‘Yathā pitā vā atha vāpi mātā, anukampakā atthakāmā pajānaṃ; 

Evameva no hotu ayañca rājā, mayampi hessāma yatheva puttā’’. 

479 . 

‘‘Catuppadaṃ sakuṇañcāpi maṃsaṃ, sūdehi randhaṃ sukataṃ suniṭṭhitaṃ; 

Sudhaṃva indo paribhuñjiyāna, hitvā katheko ramasī araññe. 

480 . 

‘‘Tā khattiyā vallivilākamajjhā, alaṅkatā samparivārayitvā; 

Indaṃva devesu pamodayiṃsu, hitvā katheko ramasī araññe. 

481 . 

‘‘Tambūpadhāne bahugoṇakamhi, subhamhi sabbassayanamhi saṅge ; 

Seyyassa majjhamhi sukhaṃ sayitvā, hitvā katheko ramasī araññe. 

482 . 

‘‘Pāṇissaraṃ kumbhathūṇaṃ nisīthe, athopi ve nippurisampi tūriyaṃ; 

Bahuṃ sugītañca suvāditañca, hitvā katheko ramasī araññe. 

483 . 

‘‘Uyyānasampannaṃ pahūtamālyaṃ, migājinūpetapuraṃ surammaṃ; 

Hayehi nāgehi rathehupetaṃ, hitvā katheko ramasī araññe’’. 

484 . 

‘‘Kāḷapakkhe yathā cando, hāyateva suve suve; 

Kāḷapakkhūpamo rāja, asataṃ hoti samāgamo. 

485 . 

‘‘Yathāhaṃ rasakamāgamma, sūdaṃ kāpurisādhamaṃ ; 

Akāsiṃ pāpakaṃ kammaṃ, yena gacchāmi duggatiṃ. 

486 . 

‘‘Sukkapakkhe yathā cando, vaḍḍhateva suve suve; 

Sukkapakkhūpamo rāja, sataṃ hoti samāgamo. 

487 . 

‘‘Yathāhaṃ tuvamāgamma, sutasoma vijānahi; 

Kāhāmi kusalaṃ kammaṃ, yena gacchāmi suggatiṃ. 

488 . 

‘‘Thale yathā vāri janinda vuṭṭhaṃ , anaddhaneyyaṃ na ciraṭṭhitīkaṃ; 

Evampi hoti asataṃ samāgamo, anaddhaneyyo udakaṃ thaleva. 

489 . 

‘‘Sare yathā vāri janinda vuṭṭhaṃ, ciraṭṭhitīkaṃ naravīraseṭṭha ; 

Evampi ve hoti sataṃ samāgamo, ciraṭṭhitīko udakaṃ sareva. 

490 . 

‘‘Abyāyiko hoti sataṃ samāgamo, yāvampi tiṭṭheyya tatheva hoti; 

Khippañhi veti asataṃ samāgamo, tasmā sataṃ dhammo asabbhi ārakā’’. 

491 . 

‘‘Na so rājā yo ajeyyaṃ jināti, na so sakhā yo sakhāraṃ jināti; 

Na sā bhariyā yā patino na vibheti, na te puttā ye na bharanti jiṇṇaṃ. 

492 . 

‘‘Na sā sabhā yattha na santi santo, na te santo ye na bhaṇanti dhammaṃ; 

Rāgañca dosañca pahāya mohaṃ, dhammaṃ bhaṇantāva bhavanti santo. 

493 . 

‘‘Nābhāsamānaṃ jānanti, missaṃ bālehi paṇḍitaṃ; 

Bhāsamānañca jānanti, desentaṃ amataṃ padaṃ. 

494 . 

‘‘Bhāsaye jotaye dhammaṃ, paggaṇhe isinaṃ dhajaṃ; 

Subhāsitaddhajā isayo, dhammo hi isinaṃ dhajo’’ti. 

Mahāsutasomajātakaṃ pañcamaṃ. 

Asītinipātaṃ niṭṭhitaṃ. 

Tassuddānaṃ – 

Sumukho pana haṃsavaro ca mahā, sudhabhojaniko ca paro pavaro; 

Sakuṇāladijādhipativhayano, sutasomavaruttamasavhayanoti. 
